Bienvenidos a un episodio más de
Apolítico. Esta entrevista es con
Claudia Dobles, eh, la que parece ser la
candidata millennial, eh, según la
encuesta Idespo. Es es todo lo que
estamos diciendo. ¿Qué piensaron ustedes
de nuestra conversación con Claudia
Dobles?
No sé cómo decir, no quiero decir me
gustó porque van a decir, "Ah, sí, le
gusta el pack, ¿verdad? Me pero me
agradó demasiado los cero como
lo muy poco que evitó a Carlos Alvarado
y el pack. Sí, desligarse muy bien de la
vara. Sí, ella, pero hablando del
partido, o sea, ella habló de lo que
hicimos hace 4 años y también respondió
todo de como todas las cuestionamientos
que les dimos del pack. Todos contestó
de una vez, o sea, nunca fue como no,
pero esa no soy yo, yo voy a hacer no sé
qué, sino que esa su pregunta se la
contesto completa, aceptando sus
errores, aceptando lo que hicieron bien,
supongo.
Eso fue lo que más me pareció tan de la
man, como que ella es de las
como que ella se sintó dio como
o sea, esos fueron nuestros errores y yo
lo admito, jamás vamos a esconder esto.
Yo sé que yo soy la esposa de Carlos
Alvarado, yo sé que soy la ex primera
dama, pero lo que pasó antes no lo
niego, nada más que eso es un nuevo un
futuro, eso es como, o sea, mi gobierno
sería este, el gobierno de Carlos fue
este, entonces fue como
muy Tonis, como logró desligarse como
eso y siento que también tiene como sus
propuestas supercaras. Al final yo jamás
pensé que le fueran dar tanto como para
estar en un tercer, cuarto ni quinto
lugar. O sea, yo pensé que iba a quedar
como Wmen Ramos reabajo. Sí sabía. Yo sí
sabía desde el principio que le iba a ir
bien.
Yo no tan arriba, o sea, no tan mal como
Vmer Ramos, pero no pensé que le fuera
pasar a a Marielo, a un Pusco, a un Eli.
Ah, yo la tengo pronosticada en segunda
ronda desde hace meses. Déjenme, déjenme
decirles, desde hace meses, eh, porque a
ver, yo creo que el rechazo de Carlos, a
ver, yo fui uno de los críticos más
grandes de Carlos Alvarado en gobierno y
mantengo mis críticas y no las bajo. De
hecho, me hubiera gustado tener el
tiempo de abordar muchas de mis críticas
hacia el gobierno de Carlos Alvarado con
Claudia. Eh, en parte porque ella se
apropia mucho de decisiones del
gobierno, ¿verdad? No lo digo yo nada
más como haz porque usted no no porque
ella misma dice nuestro gobierno,
nuestro. Entonces di
nosotros los hicimos.
Ajá. Nosotros hicimos. Entonces ahí me
parece como que si uno puede achacar los
logros, también le puede achacar las
críticas. Varas como el devastador
manejo de la pandemia. Habiendo dicho
eso, eh, mae, sí, no sé, creo que creo
que creo que ellos haciendo buena
campaña, mae. Versatilidad de palabra.
Ahora si ustedes le quieren creer que va
a ser un buen gobierno otra vez el pack,
eso se los dejo a la historia Guillermo
Solis y Carlos Alvarado.
Sí, porque así fue como llegaron ellos
también
sentándose con la gente y siendo
superamables, super amamenos ahí
hablemos.
Manejan el populismo muy bien.
Sí, ella se le agrega un poco más de que
obamente está restudando,
sabe cómo construir candidatos
presidenciales. A mí esa me parece una
locura. Carlos nadie sabe quién era. Y
la nada fue como boom presidente
y este esto como del como next door
neighbor. tienen esa actitud todos y
Claudia todo se le agrega que suena muy
preparada,
tiene su plan, tiene sus propuestas,
ella sabe lo que quiere para un futuro,
pero como que se enfoca demasiado en
atacar a Chávez, que todo bien, yo
entiendo que nadie lo quiere, pero la
madre, o sea, como la señora, como que
ella se sienta demasiado en que es como,
es que yo voy a hacer esto porque ellos
hicieron mal esto, esto, esto, esto,
esto, eso. Es como, okay, yo entiendo
que usted
no puede, o sea, como que no se lleve
con ellos, pero creo que tampoco tiene
que enfocar su campaña en contra.
Sí, yo se lo rescato un poco a ella y se
lo rescataría a Natalia Díaz como porque
estuvieron ahí, como porque ella dice
como, "Bueno, él hizo esto y nosotros
hace 4 años literalmente lo trajeron."
Ajá.
Chávez es literalmente culpa de ella y
Carlos Albrado. Más Carlos Albrado y
ella.
Sí.
Rodrigo Chávez es literalmente culpa del
PAC y el gobierno Carlos Alvarado. Nada
más recordemos eso, por favor. No, y
ella lo admite y lo explica también
en su momento. Sí,
qué pasó la
Pero bueno, lo que iba a decir es que
solo a ella y a Natalia les daría un
poco de chance como porque ella estuvo
antes y sabe cómo se ve el gobierno y
bueno, tal ideas obviamente que estuvo
ahí a la par,
¿no? O sea, solo Laura Fernández puede
venir aquí a hablar de que quiera hacer
respecto a Chávez porque va a ser lo
mismo, pero ningún otro debería de venir
a hacer
Sí. Es y ese fue esa es mi crítica
principal sobre cual todas las campañas.
Ya, verdad es como inside baseball otra
vez, pero es como mae, di, las campañas
todas están enfocadas en el drama, en lo
malo que hizo Chávez, en la tragedia de
Rodrigo Chávez y es como, "Okay,
entendemos que ese es tu punto, pero
¿cuál es tu propuesta? ¿Qué vas a hacer?
¿Cómo vas a gobernar?" No en contra de
lo que existe, sino en pro de lo que te
toca hacer. Y pero sí, en fin, ma, creo
que fue una conversión muy amena. Eh,
allá ustedes si le quieren creer o no,
allá ustedes si quieren pensar en en el
pack otra vez, pero ahí están las
preguntas, ahí están las respuestas y
espero que disfruten este episodio de
Apolítico. Recuerden que está en Spotify
y en YouTube donde pueden ir viéndolo
por partes porque es una entrevista
bastante larga.
[música]
Bueno, doña Claudia, muchas gracias por
sacar el tiempo de venir acá hoy con
nosotros.
No, no, más bien muchas gracias por la
invitación. Eh, doña Claudia, eh, para
nosotros algo que nos parece
superinesante, que dice mucho sobre
personas y el carácter, es qué es su
boca de cantina favorita y si tuviera
que escoger un lugar a dónde comérselo,
¿dónde se la comería?
Bueno, el chifrijo, si es boca de
cantina, chifrijo, aunque también me
gusta mucho el ceviche, que también
puede ser boca de cantina y ceviche en
cualquier lugar en Puntarenas, que es el
mejor ceviche y chifrijo. La verdad es
que en cualquier lugar di rí,
bueno, puriscal también que no se rí
puriscal, hay muchos lugares donde se
puede comer buen chicharrón. [risas]
Esta vecina desamparados a precio el
comentario.
Yo me indigné cuando no dijo puriscal
[risas]
echar Costa Rica. Charrones de Puriscal
ya son políticamente famosos, ¿verdad?
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí. Pero hay
muchos lugares donde se come buen
chicharrón. [risas]
Doña Claudia, tal vez ya como para ya
entrar, ¿verdad? En calor, e entonces
queramos preguntarle, ¿verdad? Porque el
gobierno del PAC con Carlos Alvarado
salió con una aprobación bastante baja a
nivel costarricense y ya la gente es
como que también no se sentía muy cómoda
con con don Carlos. Quer preguntar
entonces, ¿usted cómo piensa ahora como
conseguir de nuevo ese apoyo del
electorado para ganar? Y además, si
usted cree que tiene la capacidad de
encontrar el apoyo a nivel político para
llegar como a lograr todo lo que usted
propone y ejecutar todos sus proyectos
en los próximos 4 años. Sí, sí, creo que
podemos tener el apoyo a nivel político
porque creo que de todas formas nosotros
mismos y Costa Rica es completamente
diferente a cuando Carlos pidió el voto.
Es más, eh el proceso del 2018 al 2022
es una Costa Rica que fue, pero que ya
no existe. Ya la Costa Rica de hoy es
completamente diferente. Las necesidades
son distintas, la gente es diferente. Es
más, la renovación de la cantidad de
votantes que hay que van a hacer su
primer voto en estas elecciones es muy
diferente. Entonces, creo que
literalmente es como comparar peras con
manzanas. La Costa Rica de ese momento
ya no está. La Costa Rica del día de hoy
es distinta. Nosotros somos un
movimiento político distinto que no
niega su pasado porque nosotros todos
venimos de algún lugar e pero que
estamos haciendo una propuesta a futuro
que es diferente para una Costa Rica que
necesita otras cosas y que yo creo para
una Costa Rica no solamente que quiere
oír propuestas en temas muy distintos
que fueron los temas prioritarios en
aquella ocasión muy distintos aún que en
los del 2022 y y nosotros somos personas
diferentes, yo soy una persona
diferente.
Todos cambiamos, todos eh aprendemos más
y yo misma soy una persona diferente que
traigo ese aprendizaje, esa experiencia,
ese bagaje. Por supuesto que sí, no lo
niego ni pretendo negarlo y no es no se
trata de eso. E pero la Claudia del
2017, 2018, es más, la Claudia que salió
en el 2022 es diferente a la que a la
persona que soy yo el día el día de hoy
y la propuesta que queremos para Costa
Rica el día de hoy.
Doña Claudia, el tiempo un gobierno es
muy corto, ¿verdad? Creo que usted misma
fue fue vio eso a primera vista y a
pesar de que los planes de gobierno
pueden tener un montón de ideas, nos
gustaría saber si tuviera que concentrar
su gobierno en dos propuestas clave que
realmente sabe que puede lograr y que
quiere hacer.
Me encanta porque tengo dos.
Perfecto. ¿Cuáles sería?
Seguridad y educación. Seguridad porque
sin seguridad no hay nada más. Con toda
honestidad, si seguimos perdiendo eh si
seguimos perdiendo control de nuestro
territorio a manos del crimen
organizado, luego hacer cualquier otra
cosa es muy difícil, ¿verdad? Generar
empleo de calidad es muy difícil, traer
inversiones muy difícil, mejorar otro
montón de métricas es muy difícil cuando
ya hay territorios que empiezan a ser
controlados por el crimen organizado.
Entonces, definitivamente nuestro
enfoque será en seguridad por un tema de
urgencia, eh por una crisis que tenemos
en este momento y ahí tenemos acciones
inmediatas que queremos hacer desde el
primer día. Hemos dicho que nosotros
tenemos una agenda de siete puntos que
haremos el día número uno y que a falta
de estrategia, ruta, como le quieran
llamar, eh en acción absoluta de parte
de esta administración, nosotros lo
hemos puesto sobre la mesa. Son siete
puntos que se pueden hacer solamente con
tener voluntad política, pero tenemos
una estrategia más un poquito más a
largo plazo. Pero por otro lado, la
visión país a futuro, lo que realmente
es estructural, lo que realmente
transforma el país, esto es control del
territorio, lo necesitamos. Pero lo que
realmente transforma el país, nos va a
hacer ver el futuro con optimismo, es
una transformación en el sistema
educativo. Esa es la realidad. Y sin
educación de calidad no hay estrategia
de seguridad que se sostenga, ¿verdad?
Entonces, a largo plazo, sin educación,
nosotros como país tenemos un futuro
poco esperanzador y ahí nosotros estamos
poniendo nuestras dos prioridades.
Presupuesto, tenemos estrategias para
listas de espera, tenemos estrategia de
competitividad para generación de
empleo, pero si me ponés dos
prioridades, seguridad, que es algo muy
en el en el corto plazo de tomar el
control y obviamente una estrategia de
prevención que se ramifica o que se
expresa en la otra urgencia que es un
cambio real en la educación, una
transformación en nuestro sistema
educativo que es que es lamentable, que
es doloroso.
y que cuando vas a territorio, ahora que
yo estuve por ejemplo en Punta Arenas
este fin de semana que estuvimos en
Parrita, cuando uno habla con los chicos
y chicas que están en el sistema
educativo, sobre todo cuando salís de
gran área metropolitana,
de el sistema, el sistema les está
fallando y les estamos dejando atrás,
les estamos dejando atrás sin opciones,
más allá de que vean una ruta en el
crimen organizado. Entonces, sin
educación no tenemos futuro. Y bueno, ya
vamos a andar obviamente en todas estas
propuestas más a profundidad, pero como
usted empezó diciendo, pues el pasado no
se puede negar, de ahí venimos, de ahí
aprendemos, ¿verdad? para bien o para
mal, ¿verdad? Lo que haya sido. Al final
usted fue una primera dama que destacó
muchísimo, muchísimo en el país.
Entrevistas siempre se habla de nuestro
gobierno, de nuestros aciertos, hablando
del esos 4 años anteriores. Entonces, a
mí me encantaría saber cómo funcionaba
realmente esa dinámica, es decir, cómo
se tomaban decisiones en la mesa
hablando de su papel ahí.
Sí, sí, sí. No, bueno, todos teníamos un
jefe que era el presidente. Para mí esa
parte fue muy complicada, [risas]
pero eso es otro tipo de conversación
para otra entrevista. Em, entonces yo
era parte de un equipo de trabajo, formé
parte de un equipo de trabajo y tuve la
oportunidad y el privilegio de que se me
delegaron coordinaciones
e y porque yo planteé que posiblemente
esa era la mejor manera en la que yo
podía colaborar en la administración
bajo el entendido de que era lo que yo
normalmente hacía. O sea, yo por
muchísimos años lo que hice desde el
sector privado, donde prácticamente
trabajó toda mi vida, yo realmente el
único paso por el sector público que he
tenido es eh como primera dama eh yo lo
que hacía originalmente, lo que toda mi
vida ha hecho ha sido eh coordinar
equipos de trabajo para proyectos
específicos e más como de entendimiento,
de proceso, de gerencia para lograr eh
iniciativas o proyectos específicos. es
lo que yo me dedicaba a hacer. Entonces
yo sugerí que si había una oportunidad
en donde yo pudiera aportar más, un
trabajo que hace la primera dama, que es
Adonorem, era eh coordinando, ayudando a
coordinar y ayudando a darle seguimiento
a proyectos en donde eh yo pudiera
aportar más. Entonces, de ahí nace que
el despacho de la primera dama, que era
un equipo de trabajo, por supuesto que
yo lideraba, pero un equipo de trabajo,
digamos, eso es mérito de mucha gente, e
le daba seguimiento al plan nacional de
descarbonización en el sentido de la
agenda más urbana, que es en la que
siempre hemos fallado, hemos hecho cosas
buenas en otras en otras áreas, pero
nuestras ciudades son un desastre.
Entonces, eh el Plan Nacional de
Descarbonización es la agenda más urbana
y la agenda más urbana contemplaba
iniciativas políticas y proyectos
específicos para mejorar y descarbonizar
la economía. Ahí estaba toda la parte de
movilidad y transporte, estaba toda la
parte de vivienda, que yo me enfoqué
evidentemente en vivienda e interés
social, estaba toda la parte de trabajo
conjunto con municipalidades para planes
reguladores, que es tan importante, pero
eso es un mecanismo que eh que hace el
gobierno local. Pero bueno, la idea era
como poderles colaborar. Estaba toda la
parte de infraestructura vial que forma
parte de movilidad desde el punto de
vista más tradicional. Nosotros le damos
seguimiento también a eso y habían cosas
específicas porque yo aparte tenía la
delegación de ser enlace territorial con
la región chorotega. Entonces, más allá
de la agenda de descarbonización, yo en
la región Chorotega tenía mucho trabajo
conjunto con sector agro y sector
turismo, que son como los dos grandes
generadores de desarrollo de la región.
y había adquirido un compromiso desde eh
antes de que Carlos fuera presidente con
la Cámara de Turismo de Punta Arenas en
una actividad que tuvimos allá en donde
nosotros nos comprometimos a que íbamos
a darle seguimiento a ver si podíamos
abrir la Isla San Lucas y generar un
destino e turístico para toda la parte
Pacífico central. Entonces, a partir de
ahí es que nace una agenda de trabajo y
en esa agenda de trabajo yo mi rol lo
que hacía era coordinar, era coordinar
las diferentes instituciones, que es lo
que falta mucho, creo yo, en el sector
público, la parte de coordinación, para
que una cosa se lleve a cabo, para que
cualquier proyecto se lleve a cabo, vos
tenés una rectoría. Normalmente es el
ministerio lo que el que sea que tiene
la rectoría, pero ese ministerio
necesita de permisos, de procesos, de
intervención de muchos otros ministerios
y en calidad de pares muchas veces los
procesos se se de se quedan estancados.
Entonces mi rol era desde casa
presidencial la delegación de poder,
coordinar esos equipos de trabajo, le
dábamos seguimiento, generamos una
agenda en estos 4 años, ¿qué vamos a
sacar? Eso, ¿qué significa? Para cada
semana. ¿Qué tiene que pasar cada semana
para que nosotros a estos 4 años
lleguemos a este punto? Por supuesto,
siempre hay imprevistos, ¿verdad?, como
la pandemia, pero lo manejamos de esa
manera. Teníamos cuáles eran los
proyectos prioritarios, qué iban a mover
las métricas para la parte de
descarbonización y qué nos habíamos
comprometido a hacer. Eso que
significaba en avance semana a semana y
semana a semana nosotros teníamos
reuniones para ver ese avance. Eh, y eso
significaba que cada uno de mis días
normalmente yo veía avances de
diferentes proyectos. Entonces, los
lunes veía X, Y o Z proyectos, los
martes veía otros, pero semana a semana
veíamos avance, veíamos coordinación y
gestionábamos, hacíamos gestión,
literalmente era como una gestión de
proyectos. Eso fue lo que yo hice desde
casa presidencial, digamos, así
resumiría un poco mi trabajo.
Iba a decir que más bien son un montón
de cosas, ¿verdad? Obviamente son cosas
de las que uno como público no siempre
se entera. Creo que el que más sonó en
su trabajo fue el tren eléctrico. Ajá.
Detrás de todo volvió a subir ahora.
Pero es que yo
má, pero habían muchos más, Carol.
Realmente la agenda era muy grande.
Mediáticamente el que captó más la
atención fue el tren. Yo lo yo lo sé.
Pero, por ejemplo, nosotros le dimos
seguimiento a toda la parte de
estructuración, a toda la parte de
aprobación y a toda la parte de
aprobación en la Asamblea Legislativa de
un proyecto como Pacumi, que es un
proyecto gigante también, pero tal vez
mediáticamente no tuvo no tuvo el mismo
impacto, pero le metimos igual igual
corazón, le metimos igual ganas, le
metimos igual un montón de trabajo
conjunto con la Asamblea Legislativa a
ese proyecto y otros más.
¿Saben el del tren considerario de que
fue el mismo trabajo digamos más a nivel
de coordinación que de gerencia?
A nivel de coordinación y gerencia, los
proyectos entre más grandes son más
complejos normalmente, pero eh la gran
mayoría de los proyectos a los que les
dimos seguimiento eran proyectos
complejos, no eran proyectos sencillos.
La diferencia es que el tren me
demandaba a mí más tiempo, más tiempo
mediático, ¿verdad? y que cuando se tuvo
que defender en la Asamblea Legislativa,
pues a mí hasta me llamarán a la
Asamblea Legislativa poder defender el
proyecto. En el caso de Pacume, nosotros
hicimos y establecimos un trabajo
conjunto con la comisión de Guanacaste
en su momento, que era la que daba la
aprobación e pero era un trabajo,
digamos, que no pasaba tanto por la
parte mediática. Entonces creo que esas
eran las diferencias, pero a nivel de
coordinación, de lógica, de gestión,
casi todos los proyectos tenían la misma
lógica. Pasando a seguridad que usted
menciona que es una de sus grandes
propuestas, viendo que estamos dentro de
una crisis histórica, ¿cuál sería como
el enfoque central y más que central
inmediato para atender la crisis de
violencia específicamente que están
viendo en el país en esos primeros 100
días? Bueno, lo primero es es lo primero
es es hacer algo, literalmente es hacer
algo, que algo pase en seguridad, porque
por lo menos a mí desde el punto de
vista de una ciudadana más, como en su
momento me llamó el presidente, e una
ciudadana más, yo no veo que esté
pasando gran cosa en seguridad. lo que
veo son la cantidad de homicidios y que
la gente está preocupada y que la gente
está asustada, pero más allá de eso,
acciones concretas yo no las estoy
percibiendo. Entonces, de entrada creo
que para efectos del tema de seguridad,
lo primero que nosotros deberíamos como
país tal vez intentar eh entender es que
el reto es demasiado grande, porque no
estamos hablando de la inseguridad que
en algún momento pudimos haber
experimentado hace algún tiempo, que era
inseguridad más relacionada con delito
común. etcétera. Ahora lo que tenemos es
crimen organizado,
narcotráfico y un pico que está
relacionado con el crimen organizado
narcotráfico y un pico de fraudes
digitales que están relacionados con
temas de crimen organizado. Entonces el
reto es absolutamente diferente. El reto
se tiene que entender en una magnitud
que requiere que Costa Rica se una como
país para poder realmente empezar a
contener y hacer para atrás el avance
del crimen organizado. Entonces, lo
primero que se necesita es un
entendimiento de que un país que está
fragmentado y agarrándose entre nosotros
no va a resolver el tema de la
seguridad. no lo resuelve. En el pleito
que nos tenemos en este momento y en el
pleito que tiene el ejecutivo con el
legislativo y el judicial, perdemos
todos los costarricenses. Tal vez gana
el entretenimiento y habrá gente que se
entretenga con eso. Pero perdemos todos
los costarricenses y ciertamente gana el
crimen organizado y gana el narcotráfico
en un escenario como ese.
Una estrategia nacional de seguridad
tiene que entender que tiene que existir
un trabajo conjunto entre el poder
legislativo, porque hay reformas que se
tienen que hacer, el poder judicial
porque evidentemente es literalmente el
que hace mucho de la investigación y la
persecución del crimen organizado y el
poder ejecutivo que tiene que hacer lo
propio desde la parte de ejecución y
desde la parte de los cuerpos policiales
que le corresponden. Si no entendemos
eso, no vamos para ningún lado, ¿verdad?
Y eso es eso es, digamos, lo primero. Si
no entendemos eso, no vamos a resolver
el problema porque no estamos hablando
literalmente, no estamos hablando delito
común.
En nuestro caso, nosotros hemos dicho
que hay que tomar acciones inmediatas.
que hemos hablado de varias acciones que
las puedo numerar rápidamente y una
estrategia que contempla dotar de más
recursos a la fuerza pública. Es si es
necesario, digamos, la cantidad de
oficiales que tenemos es poca para la
magnitud y para el territorio que
tenemos que abarcar en este momento,
sobre todo porque trabajan en dos
turnos.
Entonces, en este momento tenemos
aproximadamente 14,000 oficiales, pero
esos 14,000 oficiales trabajan en dos
turnos, es decir, desplegados realmente
lo que tenemos son 7,000, es muy poco.
Entonces, nosotros queremos aumentar en
4,000 la cantidad de oficiales. Eso
también significa que tiene que haber
una dotación de recursos, no solamente
en mantenimiento y mejora del equipo de
de patrullas y motos que hay, sino que
hay que comprar más. En estos 4 años
prácticamente no se ha invertido en
seguridad.
E nosotros queremos eh poner en
ejecución el centro de comando y
control, que todo el mundo habla del
Centro de Comando y Control. El Centro
de Comando y Control fue una gestión que
se hizo desde la administración pasada,
se estructuró en la administración
pasada y se dejó el financiamiento para
que se ejecutara en esta administración.
Entiendo que sí se ha estado ejecutando
y ese centro de comando y control
debería estar operativo ya para la
próxima administración. Eso tiene que
tener una inyección de tecnología, sobre
todo porque
más allá de que la tecnología es algo
que el crimen organizado usa, yo en
algún otro momento estuve estudiando
cómo las redes de crimen organizado de
América Latina utilizaban inteligencia
artificial, así como la inteligencia
artificial se usa para mejorar el
transporte público, la inteligencia
artificial se usa para mejorar las rutas
de trasciego de drogas. Y nosotros
mientras tanto pues estamos utilizando
herramientas de de los 90s que no se
comparan. Entonces no solamente un
centro de comando y control que tiene ya
de por sí tecnología, sino que nosotros
queremos incorporar radares, sensores y
sobre todo drones. Para buena parte del
control territorial tiene más sentido
hacer control territorial con drones que
entrar con oficiales. Entonces, esa
parte es importante. Sí, estamos de
acuerdo en hacer más infraestructura
penitenciaria, básicamente hacer más
cárceles se necesita porque ya estamos
teniendo porcentajes de asinamiento
importantes de nuevo. Recordemos que
cuando hay un porcentaje de asinamiento
que se pasa de cierta cantidad, de
cierto porcentaje, muchas de las
personas que deberían ir a la cárcel
porque están privadas de libertad, no
van por un tema de asinamiento. Eso
significa que hay que hacer más
infraestructura penitenciaria.
Y por último, eh una estrategia
transversal que sostiene realmente, ¿qué
es lo que le da sostenibilidad a largo
plazo? Que es una estrategia de
prevención. Ya me voy a referir a las
siete acciones inmediatas, pero la
estrategia de prevención es posiblemente
lo más importante, o sea,
estructuralmente es lo más importante.
En esa estrategia y en el corazón de esa
estrategia de prevención está el tema de
educación. Dentro de las siete acciones
que nosotros pensamos que se podrían
hacer y es más, yo sigo insistiendo e
invito a la administración a que haga
algunas, que agarre estas siete y que
decida cuál le gusta más y que al menos
agarre tres y que las haga. Lo primero
es activar el Consejo Nacional
Presidencial de Seguridad. El presidente
dice que está activo, no está activo. Si
si lo que está activo es el presidente
de la República hablándose con el
ministro de seguridad, lo que tenemos es
una reunión entre presidente de la
República y el ministro de Seguridad. El
Consejo Nacional Presidencial de
Seguridad convoca a los tres poderes de
la República para ver la estrategia
nacional de seguridad y ver la
coordinación que se necesita entre los
tres poderes para hacer efectiva una
estrategia nacional que tiene que
incluir a los tres poderes. Ese consejo
tiene una bajada que es posiblemente de
lo más importante, que es donde se
colaboran y se coordinan las diferentes
fuerzas policiales que tenemos en el
país, todas aquellas que le responden al
ejecutivo, ¿verdad? la fuerza pública,
la Policía de Control de Drogas y otras,
el organismo de investigación judicial,
o es decir, el poder judicial y eh las
municipalidades, que muchas de ellas
tienen policía municipal. En Costa Rica
me parece que hay 34 municipalidades al
menos que tienen policía municipal.
Entonces, cada uno de estos cuerpos
policiales tiene información
diferente y fragmentada, ¿verdad? La
policía control de drogas tiene una
información muy específica y tiene
inteligencia policial de ese nicho que
le corresponde, ¿verdad? El organismo de
investigación judicial tiene otro tipo
de investigación a nivel de análisis
criminal y luego tenés, por ejemplo, la
policía municipal que tiene un
conocimiento muy bueno, muy apuntado a
ciertos territorios. Entonces, cuando
vos unís esas visiones, se puede generar
una mejora en la inteligencia policial
global y en el análisis criminal de eh
que nutre, que mejora la estrategia
nacional de seguridad, ¿verdad? Es un
círculo virtuoso y de ahí también nacen
operaciones que son tácticas, que no son
forman parte de la estrategia, pero
digamos son tácticas que tenían muy
buenos resultados en la administración
pasada, como los megaoperativos. Los
megaoperativos, alguna gente los
recordará, eran despliegues policiales
fuertes, muy específicos, en zonas
específicas que eh que salían a raíz
justamente esa coordinación entre
cuerpos policiales.
Se coordinaban no solamente de parte de
la fuerza pública, se coordinaban con el
OIJ y se coordinaban con la policía
municipal y se coordinaban con la
municipalidad aunque no tuviera policía
municipal. Y los megaoperativos eran muy
efectivos para contener células
criminales, obtener más información del
territorio muy específico y tenían una
condición que tiene un impacto directo
en poder bajar los homicidios y es que
en los megaoperativos se incautaba
cualquier cantidad de armas ilegales.
Uno de los grandes logros de los
megaoperativos es que ellos recogían,
recogían de todo, pero recogían una
buena cantidad de armas ilegales.
Entonces, literalmente, los
megaoperativos le quitaban o
ralentizaban
que el sicariato tuviera armas para
poder cometer crimen. Entonces, tenían
un impacto directo en los homicidios. Si
vos aúnas eso con que se pueda hacer una
estrategia conjunta de fronteras por un
tema de comercio ilícito, donde entran
armas también, entre otras cosas, tenés
una buena contención. Esas son, digamos,
como acciones que son tácticas, ¿verdad?
La estrategia, por supuesto, tiene que
ser más a largo plazo. Eh, otra cosa que
nosotros haríamos inmediatamente es,
bueno, nosotros devolveríamos la policía
control de drogas a nuestros puertos.
Eh, no tiene como mucho sentido. Eh,
esta esta administración no solamente no
hace las cosas que sí hace es como que
van contrasentido de lo que uno dice, es
que no se necesita ser un especialista
en seguridad como para decir eso está
como raro. Nosotros devolveríamos la
academia de guardacostas a Queepos,
donde hay costa y no en poco. Síí. donde
hay piscina,
pareciera lógico, pero al final del día
los están entrenando en una piscina, no
los están entrenando en la costa donde
deberían estarse entrenando. Nosotros
reabriríamos o reinstauraríamos el punto
de guardacostas en Bahía Draque, que no
tiene sentido que se haya cerrado si
sabemos que por esos puntos nos entra
droga. Nosotros le giraríamos en el día
1 eh la el presupuesto que ya la
Asamblea Legislativa le aprobó al
organismo de investigación judicial para
que siga siendo investigación y que
Hacienda sencillamente ha tomado la
decisión de no girarle.
E y nosotros, por ejemplo, sí
presentaríamos el primer día, eh, que
eso lo puede hacer el ejecutivo, de
hecho lo puede hacer ya. nosotros
presentaríamos un presupuesto
extraordinario justamente para mejorar y
dotar de más recursos a a
al Ministerio de Seguridad. Entonces,
hay una serie de acciones que se pueden
hacer todas estas. Vamos, evidentemente
eh presentar ante la Asamblea
Legislativa un presupuesto
extraordinario requiere que la Asamblea
lo apruebe, pero digamos la acción de al
menos hacerlo y todas las demás en este
momento, si usted quiere seguir peleado
con el con el organismo de investigación
judicial, con la Asamblea Legislativa,
con la Contraloría, con el Tribunal, con
todo el mundo, bueno, esos siete puntos
no dependen de nadie más que del
Ejecutivo.
Puedo decirles que por favor,
que estoy cansado,
que por favor se suscriban,
¿saben? No, en serio, suscríbanse al
canal de YouTube de No pasa nada, CR
primero para el resto del mes o del
tiempo electoral, probablemente que
llegue hasta abril para que se puedan
informar de todo lo que vamos a estar
subiendo por ahí, pero también para que
más adelante puedan seguir viendo lo que
la persona que ganó la presidencia está
haciendo probablemente mal, lo pueden
ver en Welcome to Chap todos los
domingos. Entonces, este canal les va a
servir para lecciones y para después de
lecciones. No les puedo ofrecer más para
que se suscriban al canal de YouTube de
No pasa nada, donde tal vez están viendo
esto, tal vez estén escuchando otra
parte, pero vayan a buscar también. Todo
esto que subimos está en podcast, así
que igual lo pueden disfrutar por ahí,
solo escucharlo cuando van manejando en
el bus o lo que sea.
Claudia, hay hay aquí me surge una
pregunta interesante que es claramente
estamos hablando de lo que vamos a hacer
y yo he sido muy crítico del alza de
violencia y homicidios que hemos visto
en este gobierno. Claramente, si vemos
las cifras no hay precedente de los
homicidios. Sin embargo, el alza de
violencia que vemos en Costa Rica no es
únicamente exclusivo a este gobierno.
Desde que Laura Chinchilla termina su
mandato ent Luis Guillermo y después
entra Carlos Alvarado, si vemos un
cambio en ese margen. ¿Hay autocrítica
de cómo se manejó la seguridad entre los
gobiernos del PAC? Sí, por supuesto. Y
nosotros, por ejemplo, a nivel de
recurso humano tuvimos el gran reto eh
de que muchas veces teníamos eh porque
fue una administración que tuvo, no lo
voy a soldar, por diferentes razones y
decisiones, tuvimos e
tuvimos pasando a la vez protestas
sociales en donde había que generar
monitoreo y contención y eso también
limitaba la cantidad de recursos que uno
puede desplegar, por ejemplo, para los
megaoperativos.
sobre todo porque la administración
anterior por por la situación fiscal en
la que nos veíamos no se podía hacer lo
que ya se puede hacer al día de hoy por
la mejora, digamos, de la curva de la
deuda, que esa mejora es gracias a la
decisión que se tomó en la
administración pasada, no en decisiones
que se han tomado en esta
administración, pero había una
limitación en poder aumentar recursos,
que ya no la hay, por eso es importante
ahora aumentar recursos y había también
entonces una limitación de cómo se
manejaba ese personal de seguridad que
era escaso, eh cuando había diferentes e
diferentes espacios en donde
necesitábamos tener presencia presencia
policial. Entonces, por supuesto que sí,
nosotros corrimos con diversas diversas
limitaciones y con y con retos
importantes, como también lo fue la
pandemia, eh, que generaron un cambio
durante pandemia también se genera un
cambio. Ya venía sucediendo, pero me
parece que es importante decir que lo
que pasa lo que pasa en Costa Rica es un
fenómeno que es regional, ¿verdad? No
solamente eh, o sea, nosotros nos vemos
impactados por algo que es eh un
trasciego que es regional y que de la
región se traslada a otras regiones.
Entonces, a nivel de e de cambios de
rutas también ha habido un cambio a
nivel regional que nos ha impactado
negativamente, ¿verdad? Eso no es culpa
de esta administración, porque uno sería
también sería digamos como como mezquino
decirlo. Lo que sí no ha pasado es que
haya una estrategia para poder adaptarse
a ese cambio en la dinámica de
narcotráfico a nivel regional, que en
efecto no arranca en esta
administración, ya viene ya viene de
años anteriores y que no solamente eh de
que no tiene nada que ver con Costa
Rica, tiene más que ver con dónde se
está generando la droga y cómo van
modificándose esas rutas de eh tráfico
de droga, pero a lo cual nosotros no
hemos hecho ni siquiera el intento, creo
yo. Entonces, por supuesto que si hay
hay autocrítica, todo se hizo bien, no,
no, todo se hizo bien, por supuesto que
no tuvimos errores. Ahora sí te puedo
garantizar que aún sin haber hecho todo
bien y aún cometiendo errores, había un
interés genuino y un accionar genuino en
mantener la seguridad, en coordinar, en
coordinar con la Asamblea Legislativa,
en coordinar con el organismo de
investigación judicial para poder tener
esa contención en generar los
despliegues tácticos de los
megaoperativos para poder generar la
contención de que esto no se nos
disparara. rara y si uno contiene y por
el otro lado sigue aumentando la
prevención, tenés un impacto a largo
plazo. Lo que lo que creo que pasó es
que uno eh no hay una estrategia real de
seguridad nacional, está casi que
pareciera o por lo menos yo siento que
está la libri y si está haciendo algo,
pues lo tienen muy muy en secreto porque
nadie lo está viendo y los datos tampoco
están reflejando que tenga impacto
positivo. Y por otro lado, ya a partir
de,
me parece que ya a partir del año
pasado, principios de este año, la
administración pudo haber hecho un
aumento muy significativo por la
relación que viene, la trayectoria de la
deuda que venía y que se generó desde
que se hizo la reforma fiscal. Ya para
este punto, la administración, esta
administración dichosamente tendría y
tiene la posibilidad de hacer un aumento
significativo en inversión social. No lo
hace porque no quiere. Digamos, en este
momento no hay una limitación para que
la administración proactivamente no esté
haciendo una inversión social más
significativa en aquellas áreas en donde
es evidente que se necesita. De hecho,
ha habido una reducción de los programas
sociales, ha habido una contracción de
programas muy importantes, como por
ejemplo el programa de vivienda de
interés social. Nosotros, a pesar de las
limitaciones, a pesar de pandemia, a
pesar de la estrechez fiscal, entregamos
para este punto 10,000 unidades de
viviendas más que esta administración
con pandemia que tuvo un impacto hasta
en el sector construcción. Se tuvo que
trabajar rápidamente en protocolos para
que el sector construcción pudiera
seguir trabajando, ¿verdad? pudiera
seguir operando. Aún con la pandemia,
aún con las reformas, aún con otro
montón de cosas. A este punto nosotros
habíamos entregado 10,000 unidades de
vivienda más. ¿Por qué se entregaron?
Bueno, porque estábamos detrás. Teníamos
semana a semana un seguimiento para ver
qué estaba pasando, qué nos estaba
impidiendo avanzar, qué podíamos
mejorar, porque había un interés genuino
de trabajar y de dar resultados.
Perfecto. No, no fue perfecto. Nada es
perfecto y ninguna empresa humana es
perfecta. Nos equivocamos, por supuesto
que sí. Y yo me he presentado en todos
los espacios y doy la cara en todos los
lugares a que la gente me diga las cosas
que hicimos que les parece que hicimos
bien y todas las cosas que les parece
que hicimos mal. Pero nosotros hicimos y
trabajamos y le pusimos ganas. Realmente
le pusimos ganas. Nos arrollamos las
mangas y nos pusimos a trabajar. Y eso
es lo que yo no siento que esté pasando
ahora. Siento una administración que se
ha dedicado a hablar, se ha dedicado a
quejarse, lo ha hecho muy bien. Eh, lo
ha hecho bien eso lo ha hecho muy bien.
Han sido han sido muy efectivos en
hablar, pero eso no se está trasladando
a que hayan sido efectivos en bajar la
segur a bajar la los índices de
inseguridad. no han sido efectivos en
bajar las listas de espera. Nosotros en
el 2019 bajamos las listas de espera.
Hicimos un plan estratégico en aquellos
sectores en donde había una lista de
espera que estaba creciendo mucho,
ortopedia, oftalmología, por ejemplo, se
implementó un plan y ya para principios
del 2020 tenemos las certificaciones que
no son nuestras, son certificaciones no
solamente de la caja, sino que se
revisaron hasta desde desde otras
instituciones en donde logramos bajar a
la mitad las listas de espera. Por
supuesto que febrero del 2020
prácticamente tuvimos que enfocar todos
los esfuerzos en atender la pandemia.
Pero entonces eh la narrativa, la
narrativa que se ha colocado muy bien,
no se traslada, y esa posiblemente es mi
mayor crítica, no se traslada en
acciones de nada, ni en mejorar la
seguridad, ni en mejorar las listas de
espera, ni en mejorar la educación, ni
en generar más y mejor empleo. No se
traslada en nada, no hay resultados de
nada. No tenemos mejores índices en
nada. Hoy Costa Rica no es un mejor país
en ninguna métrica de lo que era en el
2022 que nosotros entregamos la
administración.
Entonces, eso es lo que a mí me duele
como costarricense, que uno pretende que
la administración no tenga errores. No,
por supuesto que no, no es eso. Y
tampoco una administración lo puede
solucionar todo. Cada administración
tiene que escoger sus batallas.
Ya casi hablamos más bien de eso, de
escoger sus batallas, porque todo esto
pues al final viene de dinero que hay
que ver de dónde sacar. Ya casi vamos a
eso. Volviendo a la parte que creo que
es el centro de la conversación de
inseguridad en este momento, la
coordinación entre instituciones. En
este momento por la razón que sea
justificado o injustificadamente no hubo
coordinación, no se pudo dar
coordinación por más ideas, buenas o
malas, llegaron a la asamblea y nunca
avanzaron, ¿verdad? En su propuesta 390
usted promete reducir la mora judicial y
acelerar los juicios, ¿verdad? Todo esto
no viene, solo desde el ejecutivo
necesita más. Entonces, ¿cuál es la
estrategia concreta para lograr lo que
no se pudo hacer en este gobierno a
nivel de coordinación? ¿Y qué pasaría,
por ejemplo, si los magistrados
defienden su independencia y se niegan a
acelerar los procesos o por alguna razón
no puede avanzar? Esto es que yo creo
que lamentablemente nos han nos han
hecho creer, Carol, que
que sacar una agenda de trabajo conjunto
con la Asamblea Legislativa es como una
es un trabajo prácticamente imposible,
que eso no se puede lograr. Eso no es
cierto. Todas las otras administraciones
lo han logrado. Todas, en mayor o en
menor medida, todas han logrado una
agenda de trabajo conjunto con la
Asamblea Legislativa. Las
administraciones todas han logrado toda
su agenda de trabajo con la Asamblea
Legislativa. No, eso se llama
democracia.
Eso se llama democracia. Cuando usted lo
que quiere lo puede hacer sin que nadie
le ponga un pero y sin que nadie lo
controle, eso no es una democracia, eso
se llama otra cosa. Entonces, algo que
históricamente hemos hecho y que en esta
administración no se ha hecho, ahora nos
quieren hacer pensar que es algo
absolutamente imposible y no lo es.
Fácil, no. Fácil no es. Y por supuesto,
entre más grande sea su fracción, más
músculo usted tiene para negociar en la
Asamblea Legislativa, pero tenemos ya
muchísimo tiempo en donde ya las
administraciones no tienen una mayoría
tal que no tengan que negociar con las
asambleas legislativas y todas las
administraciones han pasado por procesos
de negociación. Nosotros en la
administración pasada teníamos 10
diputaciones, es muy parecido a lo que
tiene el oficialismo el día de hoy y se
lograron grandes reformas. A la gente le
pueden parecer o no le pueden parecer.
se lograron una agenda de trabajo
conjunto y se lograron reformas que eran
importantes y que eran importantes para
que el país no entrara en una crisis.
Entonces,
¿qué se necesita y qué cambió? Bueno, lo
que cambia es un liderazgo desde el
poder ejecutivo que tenga vocación de
sentarse a sacar la tarea y eso
significa mucho trabajo.
Eso significa muchísimo trabajo. Yo que
tuve la oportunidad de hacer parte de
eso con comisiones como la comisión de
infraestructura para ver el proyecto del
tren eléctrico, la comisión de
Guanacaste para ver el proyecto de
Pacume y otras, eso es trabajo. Es mucho
trabajo. es reunirse con los diputados y
diputadas, ver cuáles son las
preocupaciones que tienen del proyecto,
darles respuesta, volverse a reunir, ver
qué otras preocupaciones tienen, darles
reportes técnicos, ir y volverse a
reunir, es trabajo,
pero no es que no se pueda hacer, sí se
puede hacer y en ciertas cosas, yo lo he
dicho porque lo creo, eh nosotras las
diputaciones, las diputaciones, perdón,
nosotras las candidaturas eh en este
momento que tienen diputaciones Y las
que no tenemos, porque nosotros en este
momento no tenemos una fracción en la
Asamblea Legislativa, sí vemos en los
foros, en los debates, porque nos vemos
un día sí y el otro también. Y ya más
bien cuando yo no los veo, ya los
extraño porque nos hemos estado viendo
prácticamente todos los días. los que
vamos a los debates,
vemos las cosas en las que estamos eh en
desacuerdo o tenemos visiones diferentes
de cómo queremos llegar a ciertos
objetivos, pero hay muchas cosas que
todos estamos de acuerdo y si ustedes
siguen un poco algunos de los debates y
foros y conversatorios que ha habido con
sectores, hay muchas áreas en común.
Entonces, de hecho, nosotros lo que
estamos proponiendo y yo lo he dicho en
otros espacios, Carol, es que ni
siquiera tendríamos que esperarnos al 8
de mayo para empezar a hacer un trabajo
conjunto. A partir del primero de
febrero, cuando ya tengamos clara cuál
va a ser la fotografía de la próxima
Asamblea Legislativa, deberíamos la los
liderazgos que en este momento estamos
pidiendo el voto comprometernos a que
con nuestras fracciones, la cantidad de
gente que cada uno de nosotros vaya a
llevar a la Asamblea Legislativa, nos
vamos a sentar, vamos a sacar una agenda
de desarrollo común y nos vamos a
comprometer en que al menos eso vamos a
llevarlo a la Asamblea Legislativa y lo
vamos a sacar adelante, porque si no se
hace va en perjuicio y detrimento no
solamente de los partidos políticos,
sino del país, porque la gente cada vez
cree menos en uno de los poderes de la
República y no nos podemos dar ese lujo.
Y no nos podemos dar ese lujo porque en
muchos casos la gente tiene razón. La
gente tiene razón. La gente es curioso
porque la gente parece que le gusta el
espectáculo desde Zapote, pero no le
gusta el espectáculo desde Cuestamoras.
Cuesta tiene que sacar la tarea, tiene
que sacar una agenda de trabajo y tiene
que sacar la tarea. Yo creo que se
puede, sobre todo porque he visto, he
presenciado, he estado tanto con Juan
Carlos, que le digo yo, "Juan Carlos, a
vos, yo creo que te da miedo tener
tantas coincidencias conmigo en algunas
cosas. E he estado y he podido ver e las
coincidencias que tenemos con Álvaro,
las coincidencias que tenemos con Ariel,
las coincidencias que tenemos con Eli.
Hay puntos en donde tenemos
coincidencias.
Hay otros que no y está bien porque se
trata de eso. Si todos fuéramos lo mismo
y sería como muy raro,
pero yo creo que sí se puede. Creo que
en el caso de seguridad hay una
preocupación genuina de diversas
fracciones
y de diversos liderazgos y creo que hay
coincidencias en donde estamos claros de
que eso tiene que pasar porque si no
perdemos el país. Y en el caso del poder
judicial, creo que hay cosas en las que
ellos mismos estarían de acuerdo. Mucha
de la mora del poder judicial son temas
administrativos que con toda honestidad
si uno se sienta a trabajar con ellos y
ver cómo se les colabora desde el
legislativo, porque esas reformas tienen
que venir desde el legislativo. Pero si
uno se sienta y dice, "¿Usted cree que
ellos quieren pasársela también viendo?"
Muchos de lo que ven son son
incobrables.
Yo yo no lo creo. Creo que hay un deseo
también genuino de parte de ellos de
enfocarse en las cosas que tienen más
impacto y un impacto estructural, sobre
todo cuando estamos en este momento
perdiendo el país ante el crimen
organizado, pero tienen que atender los
incobrables.
Entonces, si hacemos una agenda
conjunta, vamos a la Asamblea
Legislativa, empezamos a hacer esas
reformas,
empezas a encontrar terreno común. Y ese
terreno común, cuando uno empieza a
encontrar esos terrenos comunes, eso
también ayuda a que los debates que no
son de terreno común también se den con
base al respeto, porque ya hay una
confianza construida de que lo que
queremos es colaborarnos y la
colaboración no significa que no haya
crítica.
Doña Claudia, yo creo que hay muchos
temas que queremos abarcar. Obviamente
seguridad es probablemente el que más
nos preocupa, ¿verdad? Pero también el
tema de la economía es importantísimo. E
Costa Rica es un país muy difícil para
emprender. Creo que nosotros somos de
los pocos casos de éxito, digamos, a
nivel nacional, ¿verdad? Eh, de hecho,
hay unos datos que nos encontramos que
me parecen interesantísimos. Aquí dice
el índice global de innovación 2025 nos
puso en el 85 en acceso a créditos, 89
en sofisticación del mercado y en el 120
en información bruta de capital.
Claramente estamos agados en burocracia,
papeleo, un montón de cosas más, cargas
sociales. ¿Cómo piensan ustedes mejorar
las condiciones para el sector
emprendedor de de Costa Rica?
Sí, y justamente estamos bajando
considerablemente en competitividad y
eso se está viendo reflejado en muchas
cosas y se está viendo reflejado en los
números de atracción de inversión que
tenemos que eh digamos están
disminuyendo y algunas empresas que ya
están aquí no están necesariamente
decidiendo ampliar en Costa Rica y eso
nos debería levantar todas las banderas.
Eh, nosotros tenemos una estrategia que
va en en varios ámbitos. Eh, lo primero
es no perder lo que en este momento
funciona y funciona bien, que es nuestro
régimen especial. Y sí, hay algunas eh
amenazas, vamos a decirlo, que no son
necesariamente Costa Rica, pero en donde
Costa Rica también siento que no ha sido
lo suficientemente proactiva en e en
entablar conversaciones, por ejemplo,
con Estados Unidos para revisar o para
ganarnos tiempo para negociar. eh no
solamente el tema de aranceles, sino
también el tema de las investigaciones a
nivel de dispositivos médicos. Ahí se
han desplegado misiones diplomáticas,
pero nosotros creemos que esto amerita
misiones políticas al más alto nivel
bajo el entendido y entendiendo las
dinámicas políticas que existen al día
de hoy en Estados Unidos, Costa Rica
tiene que ir a negociar a ese nivel. Eh,
eso a nivel de régimen especial,
¿verdad? Porque tampoco es como que en
este momento que tenemos que enfocarnos
en régimen definitivo, que es donde está
el 85% de nuestro producto interno bruto
y que está conformado mayoritariamente
por pequeñas y medianas empresas.
No podemos enfocarnos en esto si esto se
nos tambalea, porque aquí también hay
miles de trabajos. Entonces, aquí tiene
que haber una estrategia muy específica
para sostener lo que tenemos y que
funciona. Pero justamente lo que
nosotros estamos intentando es trasladar
la lógica de que funciona en el régimen
especial a régimen definitivo, ahí donde
está todo el resto del país, pero donde
se hace la gran mayoría de generación de
riqueza de nuestro país.
Vamos por partes con respecto al régimen
definitivo. Nosotros le hemos llamado,
para simplificarlo, le hemos llamado e
la generación de un régimen mi pymes y
es tener claridad, tener orden,
tener incentivos más eh
un poquito más drásticos, por así
decirlo, y eh quitar burocracia. es
básicamente las cosas buenas que las
lecciones aprendidas que tenemos del
régimen especial, cómo podemos empezar a
trasladarlas al régimen definitivo con
un agravante que tiene régimen
definitivo, que creo que es donde ha
estado como el el desacomodo,
eh el desacomodo, Sergio, entre la
dinámica económica que pasa ahí y las
instituciones.
Mucho de lo que sucede es que régimen
definitivo, a diferencia de régimen
especial es superdordenado. Es decir, el
ecosistema legal que existe es
superfagmentado, es desordenado, es
confuso, eh nadie lo entiende bien y a
pesar de que, por ejemplo, hay algunas
leyes de incentivos porque sí las
existen en Costa Rica, en principio hay
un escalonamiento para pagar cargas
sociales en principio, pero en la
realidad cuando vos lo querés llevar a
ejecución es tan fragmentado el marco
legal y tan confuso que al final no se
aplica. Y los incentivos cuando se
aplican son incentivos muy pequeños.
Nosotros estuvimos revisando el
escalonamiento. Al final las cargas
siguen siendo muy altas cuando vos
empezas a emprender y eso genera una
limitación muy grande que empuja a la
gente. El diseño propiamente de régimen
definitivo lo que está haciendo es que
está empujando a la gente a que esté en
la informalidad y eso nos genera todo
tipo de distorsiones. Entonces, nuestro
régimen mi pymes lo que busca es uno,
vamos a ordenar y a quitar requisitos.
Hay requisitos que con toda honestidad
no tienen mucho sentido y tampoco se
adaptan a las realidades de lo que la
gente que quiere emprender puede hacer.
Entonces si usted entrada no lo puede
hacer, no lo va a hacer y se va a
mantener en la informalidad. Entonces,
es llevar el ecosistema de eh lo que se
está pidiendo a los diferentes sectores
y entender las dinámicas y adaptarse más
bien a esas dinámicas laborales. Nuestro
diseño institucional fue hecho o está
hecho cuando vos lo ves, por ejemplo, si
si te vas a la Caja Contavicente de
Seguro Social, la lógica de la
aplicación de de cargas está pensada
para una persona que está en planilla.
Ahí funciona bien, ahí no hay tema,
¿verdad? Si usted está empanillado y
usted cada mes le llega su cheque en ese
chequecito, usted le rebajan y usted
está todo bien y usted está formal y
usted está bien con la caja. Pero la
realidad es que en ese 85% régimen no
definitivo, de régimen definitivo, e
mucha gente no funciona así. El
emprendedurismo no funciona así y el
diseño de la institución no está hecho
para la dinámica económica que tenemos
en el 85% de nuestro producto interno
bruto. Para mí, que yo lo veo desde
desde el punto de vista de procesos, es
un problema casi que es un problema de
diseño. Entonces, hay que rediseñarlo,
hay que rediseñar los requisitos, hay
que rediseñar y revisar los marcos
legales. A nivel de marco legal,
nosotros queremos hacer una
consolidación de las leyes de incentivos
que existen, más de una ley de
incentivos e confusas, entre ellas a
veces es como que una dice una cosa y
otra dice otra. Entonces, la institución
ante la duda no hace nada. [risas]
Entonces, queremos consolidar los
incentivos y llevarlos más allá bajo el
entendido de que aún con los incentivos
y la gradualidad que existe al día de
hoy, la carga que usted le pone a un
emprendimiento en su primer año, no, la
mayoría de la gente no la puede cumplir
porque no está diseñada para ellos.
Entonces, esa consolidación la queremos
hacer si queremos hacer una
transformación,
por ejemplo, de banca para desarrollo y
de la gestión de créditos. El problema
que tenemos es un problema de
entendimiento de riesgo. Entonces, la
banca al estar compitiendo, aún la banca
estatal al competir de manera libre, de
no arriesga.
Ese no riesgo en principio debería estar
compensado con programas como el sistema
banca para el desarrollo, pero aún banca
para el desarrollo tampoco arriesga.
Casi que usted necesita no necesitar el
dinero para que le presten el dinero.
Entonces, a eso hay realmente que
entrarle. Nosotros hicimos un trabajo
importante y les garantizo que yo me
senté con la gente de banca para el
desarrollo yo no sé cuántas veces, no sé
cuántas veces, sobre todo porque yo
siendo enlace territorial ahí trabajé
mucho más con el tema de acceso a
crédito, sobre todo para sector agro. Y
ahí te das cuenta que la gente que más
lo necesita no tiene acceso y que es un
problema de el entendimiento de riesgo
hasta del sistema de banca para el
desarrollo. Eso hay que hay que
reformarlo.
Y por último,
un trabajo importante con la caja,
costarse seguro social, entendiendo su
autonomía, pero bajo la lógica de vea
caja. Usted quiere cobrarle a Sergio 10
pes, ¿verdad? Eso es lo que usted en su
diseño institucional dice que Sergio
tiene que pagarle. Como Sergio no le
puede pagar 10 pesos, Sergio no le paga
nada, ¿verdad? Entonces pasamos de de
cero a nada. Sergio no le paga nada.
Tiene más sentido financiero para la
caja que Sergio le pague cero el primer
año, uno el segundo año, dos el tercer
año, tres el cuarto año, cinco el quinto
año y a partir del sexto, cuando usted
ya pasa una barrera de al menos 5 años,
podemos revisar si ya puede pagar.
Sergio gana porque le permite
formalizarse y eso también significa que
puedo tener una perspectiva de un futuro
y de una vejez más digna y asegurada y
la caja gana porque en este momento
cuando estamos viendo cómo le damos
sostenibilidad, por ejemplo, al régimen
de pensiones, si no logramos aumentar
esa base contributiva, nos va a ser muy
difícil y en el mientras tanto tenemos a
un 40 45% de nuestro de nuestra fuerza
laboral. en la informalidad, es decir,
que no le está cotizando la caja.
Entonces,
[risas]
es eso. Nosotros le hemos llamado para
simplificar la lógica régimen mi pymes,
pero es eliminar requisitos tontos,
ordenar y consolidar la parte legal,
transformar la parte de financiamiento y
eliminar trabas. Una de esas trabas que
tiene que ver con la caja es que si al
final Sergio decidió que sí quiere
formalizarse porque ya lo logró, pero
tiene 5co años en la informalidad que no
se te penalice de manera retroactiva,
porque entonces a la gente que tal vez
ya puede no lo hace porque lo van a
penalizar de manera retroactiva.
Entonces ese también quiere tiene que
ser un cheque que queremos eliminar.
Doña Claudia, una de las cosas que hemos
estado enfocáos mucho es en el
financiamiento de propuestas, porque
para todas las campañas se ve de
diferentes modos. Para uno, la
recaudación apropiada de los impuestos
diciendo como que se cobren bien es
suficiente. Para otro la venta de
activos estatales es necesaria. Eh, en
su plan de gobierno no se habla de esta
opción de privatizar ciertos bienes, de
la venta de activos, cómo pensamos que
va se va a lograr el financiamiento de
todas esas propuestas. digamos, en un
marco de tiempo, por ejemplo, que la
recaudación di toma tiempo, o sea,
cambiar el código para que la gente
empiece a a para que Hacienda empiece a
corregir los errores, digamos, de
recaudación que tenemos, duraremos años
en lograrlo, pero lo que necesitamos
financiar hoy es urgente. ¿Cómo piensa
lograrlo si no estamos hablando de de la
venta de grandes activos estatales?
Okay. Con varias cosas y nosotros no
descartamos
no descartamos ciertas eh ciertas
acciones a nivel de activos estatales eh
y consolidación de algunos
varias cosas. Lo primero es que
dichosamente y repito y lo repito porque
es real y porque me parece que
necesitamos entenderlo a nivel de cuando
se toman decisiones que son duras pero
que son importantes. La trayectoria de
la relación deuda PIB que tenemos al día
de hoy nos está permitiendo, como se
había planeado desde el momento en que
se presentó la reforma fiscal, que
estuviéramos en este punto en este
momento. La trayectoria y la relación
deuda PIB que tenemos en este momento,
que está por debajo del 60%, nos permite
tener más margen de inversión social.
Eso eso es lo primero. No lo teníamos
antes, lo tenemos ahora. Eso significa
que hay mucho más margen y que en este
momento la regla fiscal no es la
justificación que ha estado buscando
esta administración para decir por qué
no hace mayor inversión social. Eso ya
no existe. Eso no está. Dos, justamente
por esa misma trayectoria, gracias a las
decisiones que se tomaron en el pasado,
ya, por ejemplo, la inversión de capital
está fuera de regla y mucha de esa
inversión de capital tiene su
financiamiento
ya estructurado y asegurado, que esta
administración no lo haya utilizado son
otros 100 pes, pero digamos ahí la plata
y en muchos casos estaba aprobada.
Eh, por ejemplo, Macume, ese era un
proyecto que no solamente estaba
planeado, diseñado, estructurado, sino
que su financiamiento que está ahí ya se
había aprobado. Más bien que vos tengas
un financiamiento ocioso, significa que
estás pagando los intereses de ese
financiamiento, pero no estás
ejecutando. Entonces, ese otro tipo de
problema. Luego nosotros eh sí
consideramos que gracias a que se inició
desde la administración pasada el
proyecto de Hacienda Digital, Hacienda
Digital sí debería estar en
funcionamiento en el 2026
y dentro de la progresividad, nosotros
hemos hecho como un espejo de la
progresividad de aumento en la
recaudación que puede llevar Hacienda
Digital versus la progresividad con la
que nosotros nos hemos comprometido de
aumento presupuestario en las áreas en
donde nosotros vamos a priorizar esa
inversión social, seguridad y educación.
En ambas lo que tenemos es una curva
progresiva. También en educación
nosotros nos estamos apegando a lo que
está indicando el estado de la educación
y estamos comprometiendo hasta 600,000
millones al 2030 de manera progresiva.
Eso es un espejo de la curva de mejora
en recaudación que debería empezar a
darnos Hacienda Digital. Hacienda
digital no solamente es un mecanismo
importante para mejorar recaudación.
Hacienda Digital es un mecanismo que por
su naturaleza y trazabilidad
es importante a nivel de evasión y
elusión.
Siendo muy conservadores, digamos,
nuestro equipo económico
eh ha calculado que con Hacienda Digital
nosotros podemos iniciar y podemos tener
aproximadamente entre 0.5 y 0.75 75 de
aumento solamente en mejora de recaudo
de del PIB. Eso es un montón de plata. Y
nuestros aliados estratégicos en el
proyecto que es el Banco Mundial e han
calculado, digamos, tienen un cálculo
que es más optimista, que podemos llegar
en solamente con mejora y combate a la
elusión y elevación hasta un 1.5% del
PIB. Eso es un montón de plata, eso es
mucha plata. Eh, entonces nosotros
digamos estamos haciendo un espejo de la
mejora y el compromiso de que Hacienda
Digital se gestione, se ejecute como
corresponde y que empecemos a mejorar la
recaudación. Hay algunos puntos
específicos en donde más allá de
Hacienda Digital, nosotros ya habíamos
detectado que tenemos recaudaciones que
son absolutamente vergonzosas. Y les voy
a dar una porque para mí era muy
evidente, porque yo aparte en territorio
y por mi trabajo profesional lo veo un
día y el otro también. Nuestra
recaudación, por ejemplo, recaudación de
eh impuesto a casas de lujo es
absolutamente vergonzoso. Hacienda no
tiene la capacidad de recaudar porque
Hacienda no tiene la visión ni la
visibilidad de dónde se están
construyendo diferentes casas de lujo.
Es casi que un impuesto voluntario.
Entonces, si yo quiero o yo voy y digo,
"Yo tengo una casita que yo creo que
vale más de tanta plata y de repente yo
debería pagar impuesto a casas de lujo."
¿Quiénes sí tienen la visibilidad de
dónde están las casas de lujo, muchas de
ellas en zonas en donde más necesitamos,
zon las costeras?
Los que sí tienen visibilidad de eso son
las municipalidades. Nosotros desde la
administración pasada, cuando estuvimos
revisando cómo podíamos, por ejemplo,
mejorar e inyectar recursos frescos, en
mi caso, que tal vez era una cosa un
poquito más egoísta, nosotros queríamos
mover más el bono comunal. Yo no sé si
ustedes están familiarizados con qué es
el bono comunal. Está el bono de
vivienda interés social, que eso es
propiamente la vivienda, pero también
existe la figura que es a mí me gusta
mucho, pero esta es una de formación
profesional, se llama el bono comunal.
El bono comunal lo que lo que es es un
bono que se da a las comunidades para
hacer mejoras en espacios públicos y el
bono comunal tiene un impacto gigantesco
en la calidad de vida de las
comunidades, bajo un entendido y una
lógica de que la casa es importante, sí,
pero la comunidad también, de que la
casa es importante, pero la iluminación
del parque también. La casa es
importante, pero el alcantarillado
también. Entonces, el bono comunal nos
permitió y y nosotros gestionamos varios
bonos comunales, nos permitía hacer
mejoras sobre todo en aquellas
comunidades más vulnerables y estuvimos
viendo, bueno, puña, necesitamos más
plata porque hay mucha necesidad de
mejora de espacios públicos. Empezamos a
revisar eh y en uno de las revisiones lo
que vimos fue, bueno, aquí lo que se
está cayendo es mejorar la recaudación
de las casas de lujo, porque la
recaudación es pésima, es que es
vergonzosa. Pidan la información.
es es lamentable porque se convierte en
una cosa voluntaria. Entonces, desde la
administración pasada, cuando vimos eso,
nosotros empezamos a hablar con la ANAI
y la UNL, digamos, gobiernos locales,
las las eh asociaciones y la unión de
gobiernos locales para ver la
posibilidad, hicimos los cálculos de que
los gobiernos locales fueran los que
empezaran a recaudar esos impuestos,
porque ellos tienen visibilidad de dónde
está la casa de lujo. Muchas de esas
casas pasan por permisos con las
municipalidades,
pero luego no se no no tienen
visibilidad visibilidad en Hacienda.
Entonces, si lo amarramos a los
gobiernos locales, no hay forma de
perderse. No hay forma de perderse. Y lo
que hablamos con las municipalidades
fue, vean, nosotros hicimos el cálculo
de que la recaudación de parte de
Hacienda es tan vergonzosa que si
nosotros hacemos que las municipalidades
nos ayuden con ese recaudo y que la
municipalidad se deje un buen porcentaje
de eso, la municipalidad también
necesita recursos frescos para mejoras
en la red vial cantonal, para mejoras en
otro montón de cosas y nosotros nos
dejábamos un porcentaje que podía ser
desde el 70 al 50%, es decir, que las
municipalidades se quedaran con el 30 o
el 50% de esa recaudación, igual
duplicábamos lo que se estaba
recaudando, igual lo duplicábamos.
Eso yo lo quisiera retomar. No nos dio
tiempo, la verdad y tuvimos nosotros
empezamos esa conversación. Recordemos
que en el 2020 hubo cambio de de
alcaldías y el 2020 fue un año que el
trabajo con los gobiernos locales estuvo
más enfocado en en protocolos COVID.
Entonces, de ahí perdimos la oportunidad
de poder continuar con esa conversación.
Yo la retomaría porque ahí hay grandes
oportunidades y ustedes no se imaginan,
hay buena plata ahí que se podría eh que
se podría mejorar el recaudo sin
aumentar, no es hacer absolutamente nada
que no sea mejorar la recaudación,
inyectarle esa plata. En mi en mi caso,
a mí me encantaría, pero bueno, eso es
una decisión de Hacienda, a mí me
encantaría que eso se fuera bono comunal
y que las municipalidades también ganan
porque son recursos frescos que les
estarían llegando a ellos también para
hacer de un montón de necesidades que
tienen los gobiernos locales. y sobre la
potencial venta de activos estatales.
Bueno, nosotros lo que hemos visto es,
por ejemplo, la posibilidad de una venta
de un activo que a mí me parece que no
tiene mayor impacto en la vida de
ninguno de los costarricenses, que es
Vixa. Eh, y eso literalmente inyectarlo
a seguridad. También nosotros hemos
hablado que nosotros eh tomaríamos la
decisión de retirarnos del flara eh del
Fondo Latinoamericano e y inyectarle esa
cantidad de capital que nosotros tenemos
ahí a el sistema de pensiones para darle
un poquitito de oxígeno mientras podemos
empezar a aumentar la la y aumentar la
base contributiva, que tampoco tiene
ningún impacto en los costervices. Es un
capital que ya de por sí Hacienda no lo
tiene, pero no lo tenemos nosotros aquí.
Eso es un buen momento para recordarles
que no pasa nada, solo es posible
gracias a su apoyo, que pueden apoyar de
dos maneras, una es suscribiéndose a
este canal y compartiendo esta
entrevista para que pues moneticemos en
YouTube, ¿no? Pero para que el canal
crezca, la plataforma crezca y ustedes
se puedan seguir informando. Y dos es
por medio de patreon.com/npasaadoficial,
que es la mejor manera de apoyar
directamente este canal, que lo pueden
hacer por lo que cuesta un café caro o
dos baratos o como tres birbras o una
vibra artesanal, son $ al mes. Pueden
hacerlo inmediatamente.
patron.com/npasaada
oficial. Su apoyo hace posible que
nosotros hagamos nuestro trabajo. Así
que hagan eso y apóyenos. Muchas
gracias.
Si llegamos a una cifra brutalmente alta
de dinero, cab col una maratón.
Eso es cierto. $100,000. $100,000.
100,000.
Mientras me den parte de esos $100,000.
Ven por lo que necesitamos que se
suscriban a Patreon. Nadie sechó [risas]
el micrófono, por favor.
Y y si quieren que corona maratón esa
parte podría ir para mi operación de
rodillas. Esta est micrófonos tienen 6
años. Okay. Es real.
Oh, estuvieron en las primeras
entrevistas.
Estuvieron en las esos micrófonos eso.
Este fue el micrófono con el que se
entrevistó Figueres y lo que pasó, Bros.
Y es porque ustedes no apoyaron lo
suficiente que no micrófono. Ven que
está pegado con tap eléctrico negro, por
favor.
Eso fue culpa de Figueres y porque
ustedes no apoyaron. Gracias.
saltando a otra área, pero medio
manteniéndonos en la misma porque pues
todos para todos se necesita dinero. más
listas de espera, ya se mencionó un poco
de ellas, pero hablando específicamente
de la propuesta 87, se menciona de
operar en las tardes y en fines de
semana, pero pues eso implica pagar este
tiempo extraordinario a especialistas
que bueno, pues que ya son caraj lo
puede hacer,
ya lo ha hecho y lo puede hacer,
lo puede continuar haciendo lo puede
hacer. Sí, sí, lo puede hacer. Nosotros,
justamente, eso fue parte, Carol de lo
que hicimos en el 2019, porque al final
del día una de las cosas que es carísima
y que sub utilizamos es la
infraestructura y el equipo. La
infraestructura y el equipo existe.
Entonces, eh lo que se implementó en el
2019, que fue, creo yo, lo que dio
realmente el empujón. A ver, igual aquí
esto hay una cosa que es la estrategia y
la táctica. Todas esas acciones son
tácticas. La estrategia es sentarse a
hablar con el gremio y el sector, porque
lo que necesitamos estructuralmente son
más especialistas, muchos más
especialistas de los que tenemos al día
de hoy. Pero de entrada eh lo que se
implementó es lo que se llaman, que ahí
está establecido y me parece que tiene
que venir el nombre en algún lado, estoy
segura que viene el nombre como tal,
jornadas de producción. Las jornadas de
producción es que los quirófanos y todos
los equipos, por ejemplo, de cirugías y
de atención e después del horario
regular, lo que se le permite al
especialista es, okay, el quirófano está
a su disposición, la caja le va a pagar
por cantidad de pacientes que usted
atienda. Se llaman jornadas de
producción. Entonces, hay un incentivo
para el especialista porque si yo
utilizo bien el tiempo me pagan más. Es
decir, atiendo más personas y sobre todo
es un beneficio porque eso demostró que
baja considerablemente las listas de
espera. Hay un incentivo de ganar ganar
para todo el mundo, sobre todo para la
persona que está esperando. Entonces,
las jornadas de producción son de las
cosas que nosotros vamos a implementar
sí o sí. Hemos hablado con personas que
estuvieron en la gerencia médica, que en
ese momento implementaron ese plan. La
caja tiene la posibilidad de hacerlo. Sí
existe la posibilidad
y de mantenerlo a largo plazo. Digamos,
ese dinero, ¿dónde está ahorita? Ese
dinero, ese dinero está en la caja. Lo
que pasa es que ahorita el problema que
tiene la Caja, creo yo, es que la Caja
está atendiendo más el pleito que se
tiene con la presidencia de la Caja y
con el Ejecutivo que haciendo estrategia
y atendiendo listas de espera. Entonces,
si usted tiene constantemente que estar
atendiendo escándalos y problemas que
vienen derivados de la representación
que usted tiene ahí en su propia
institución, eh porque agarró un tiquete
de avión y se fue a yo no sé dónde, o
porque el presidente dice que su cartera
de inversión está mal hecha y entonces
usted tiene que estarse defendiendo,
eso quita enfoque en lo que necesitamos,
que se enfoque la casa con Coservic de
Seguro Social y es en trasladarle los
beneficios a la gente. Eh, se ha logrado
hacer anteriormente. Nosotros hemos
hablado con las personas que han estado
en la gerencia médica, por supuesto que
tendríamos que sentarnos como
corresponde
con la administración
actual, pero creemos que sí se puede
hacer. Creo que hay creo que hay buen
ambiente con las personas que están
dentro de la institución, que nos han
dado retroalimentación, creen que
también eso se puede hacer. Eh, entonces
nosotros aplicaríamos jornadas de
producción, que es posiblemente la la
acción táctica que mejores resultados
da,
pero trabajaríamos de manera eh
estructural, por así decirlo, en una
ruta de largo plazo de generación de más
especialistas. Eso tiene que darse y ahí
hay que sentarse con con el sector, hay
que sentarse eh no solamente con la
caja, hay que sentarse con el Sendis,
hay que sentarse con el colegio médicos,
hay que sentarse con ellos para generar
una ruta que nos permita generar más
especialistas y arrancar priorizando las
especialidades que son más críticas,
anestesiólogos, por ejemplo, a veces, y
lo hemos visto porque en el proceso para
ir desatorando cuellos de botella. De
repente vos tenés
el quirófano porque vamos a hacerlo en
jornada de producción, el cirujano
porque el cirujano va a meterse a la
jornada de producción, pero no hay
anestesiólogo
porque no hay anestesiólogos.
Entonces ahí tenemos que entrarle
fuertemente en una conversación con
ellos bajo el objetivo de sí o sí
tenemos que generar más especialistas
cuáles son y entender y que nos digan
ellos en este momento cuáles son las
limitaciones que ellos están viendo o
teniendo para generar más especialistas
y para mantenerlos también porque bueno,
yo vengo de previo a esta vida actual,
vengo de de muchos años metida en la
carrera de medicina y ahí
estudiaste medicina. Sí, estuve 4 años
en medicina antes de venir a
comunicación colectiva, periodismo.
Entonces, ya es un tema muy muy
personal, ¿verdad? Al que sé mucho, hay
150 personas que entran por generación
solo a una universidad que todos quieren
sacar una especialidad y no se logra,
¿verdad? Hay muy pocos. tenemos es un
montón de médicos generales, que para
eso tenemos otra estrategia también,
pero sí lo que tenemos es un montón de
médicos generales que luego lo que lo
que lo que no estamos dando el salto es
generamos una buena cantidad de eh de
médicos generales,
pero pero luego no lo trasladamos en las
especialidades que más necesitamos, en
tener la cantidad de especialistas que
más necesitamos y hay mucho médico
general que quiere ser especialista,
pero que no lo está logrando. y con los
que sí se logran especializar, cómo se
van a mantener, porque también estas
personas logran después de, bueno,
también un desgaste demasiado físico y
mental, logran entrar a una especialidad
en la que esperan solo salir para
terminar su tiempo en la caja y bueno,
pagar lo que tengan que pagar para salir
o esperar el tiempo que tengan que pagar
para ir que pagar al día de hoy no es
nada. Pero sí, digamos ahí son las
condiciones de la caja que no les
permite, no les
las condiciones van mucho más allá que
los salarios. Yo sé que la conversación
se ha enfocado en salarios y eso es
importante, pero las la mejora en las
condiciones va mucho más allá. Ahí es
donde yo creo que lo que corresponde es
sentarse con el Colegio de Médicos y con
Encendeis para entender cómo generamos
más y qué es lo que está haciendo que
los especialistas se nos estén yendo al
sector privado. En algunos casos hay tan
pocos especialistas que estamos teniendo
problemas hasta en el sector privado.
Entonces, esa conversación tiene que
venir
con con un carácter de resolver,
pero con un carácter también de entender
de parte de ellos qué es lo que se les
está limitando. Mi entendimiento es eh
que va mucho más allá de ser un tema
salarial, un tema de mejora en
condiciones generales.
Es hasta mayor esa parte. Yo creo que
bueno, hay unos que obviamente siempre
van a querer buscar más dinero, ¿verdad?
por condiciones de vida. Pero yo me
acuerdo cuando se hizo algún comentario
en esto de en este gobierno de las
condiciones y subían fotos de los
colchones que ellos tenían que llevar y
comprar y al final todo eso pues se
puede hablar pero tiene que venir de
dinero también, ¿verdad? De inversión
que sí tiene la caja para hacer de
mejorar esas condiciones y también
contratar más especialistas.
Sí,
sí, sí, totalmente. Pero lo que pasa es
que no puedes contratar algo que no hay
en este momento, ¿verdad? Entonces, no
puedes contratar más especialistas
porque parte del problema es que no hay
más especialistas. Muchos de los
especialistas en las en las áreas más
críticas ya casi que todos por amor y
porque por un tema de responsabilidad
trabajan en la parte privada, pero
trabajan también en la caja.
Eh, entonces no tenés el el problema es
que no hay un pool más grande de dónde
poder contratar. Ahí es donde viene la
la conversación de cómo generamos más y
luego está la conversación de cómo los
mantenemos dentro del eh del sistema
público, ¿verdad?, que son
conversaciones eh primas, pero no son
las mismas.
Y por otro lado, el entendimiento de la
mejora integral de las condiciones, no
solamente para los médicos. Y aquí a mí
me gustaría hacer esa salvedad. Estamos
hablando de que enfermeros, enfermeras,
el equipo administrativo,
las personas que limpian. Eh, recordemos
que los procesos de limpieza de los
hospitales requieren de ciertos
conocimientos técnicos que no los tenés
en otras, o sea, el equipo de limpieza
de un hospital no es el mismo de una
oficina. Entonces, hay que entender,
digamos, en su integralidad todas las
personas que hacen posible que una
persona reciba el servicio de calidad
que se merece. Y por supuesto que están
los médicos, pero va mucho más allá de
eso.
Oya Claudia, yo creo que otra crisis que
tenemos fuera del tema de los
especialistas y de la salud es el tema
del transporte. Eh, de se nos está yendo
la vida empresas, yo lo voy a ser
honesto, yo hice la matemática, yo solo
del trabajo acá y vuelta al año paso 288
horas. Esos son e 12 días de mi vida
empresa y Navidad es peor. El lunes de 2
horas. Entonces
sí se pone terrible,
¿verdad? ¿Cómo plan ustedes resolvernos
este problema? Porque yo creo que al
final del día es una es un tema que que
nos achacan a todos que a ver, yo sé que
todo el mundo va a querer saber del del
tren eléctrico, que digas es un muy buen
comienzo, ¿verdad? Pero además de eso,
¿qué qué planean ustedes, verdad? Como
para resolvernos el tema de de del caos
vial.
Muchas, muchas gracias. Vea, eso es eso
es una frustración que compartimos todos
y todas, de verdad. Y yo me frustro
mucho y créame que yo en lo personal me
frustro mucho porque yo le dediqué yo le
dediqué muchísimo tiempo e y muchísimo
pensamiento a poder generar unas una una
propuesta que realmente pudiera darle
una solución al problema de las presas.
Sí, y aquí quiero empezar para todas
aquellas personas que se estresan, sí,
hay que generar más y mejor
infraestructura vial, pero esa no es la
solución estructural. La solución
estructural pasa porque Costa Rica, yo
sueño con eso, porque yo sueño con que
Costa Rica puede planear a futuro y en
grande. Eh, Costa Rica necesita un
sistema de transporte público integrado,
intermodal, es decir, que se mezcle en
diferentes modos de transporte para que
logremos realmente resolver el problema
de presas. No lo vamos a lograr haciendo
más carreteras solamente. Eso se ha
aprobado aquí y se ha probado en muchos
otros países del mundo.
Ahí nosotros lo que lo que trabajamos
fue justamente en empezar a generar un
sistema integrado de transporte. La
priorización que se hizo e por el
arranque fue para el Gran Área
Metropolitana, pero empezamos también
conversaciones para entender las
diferencias en las estrategias de
transporte integrado para la Chorotega,
para el Pacífico Central, para el
Caribe, porque tienen modalidades y
tienen dinámicas y patrones de movilidad
que son distintos. Entonces, lo primero
es cada región necesita una estrategia
integrada. Lo segundo es, no vamos a
solucionar las presas y vamos a empezar
a ver más y más presas fuera del Gran
Metropolitana como ya existen, si no
generamos a su vez sistemas integrados
de transporte público para cada una de
las regiones.
Y nosotros si dejamos un planteamiento,
Sergio, que como dije anteriormente
lo que capturó más la atención mediática
fue el tren, pero el tren era un
proyecto dentro de Yo estoy de hace rato
me estoy peleando con el micrófono, me
disculpo. E esa era un proyecto dentro
de una visión de sistema de transporte.
Entonces, nosotros dejamos la
planificación que la retomamos de las
administraciones que venían anteriores a
nosotros.
Eh, la retomamos, la estructuramos,
generamos todo, pasamos por la comisión
de infraestructura, la comisión de
infraestructura lo aprobó, generamos una
precalificación, hicimos la
precalificación
y ahí quedó. [risas]
Pero aparte de eso, nosotros eh
revisamos el rediseño de las rutas de
buses en sectorización y ese rediseño,
la forma de la sectorización y el
rediseño de la sectorización quedó eh
metido en los contratos de concesión que
tenían que continuar y no continuaron.
Lamentablemente trabajamos y ese era un
trabajo que se venía haciendo desde
desde la administración de de don Luis
Guillermo. Nosotros trabajamos en dejar
la arquitectura y el funcionamiento en
una primera etapa de pago electrónico.
Pago electrónico, la gente puede pensar
que es, "Uy, qué gran gracia pagar con
una tarjeta. Pago electrónico es super
importante porque pago electrónico es el
que realmente nos permite una
integración modal. Es decir, que usted
con el mismo método de pago pueda pasar
de bus a tren, de tren a otra cosa y que
tenga un solo sistema de pagos nos hace
que logremos integrar. Para la gente que
ha salido del país, que ha tenido el
privilegio y la oportunidad de
experimentar esto, eh nosotros teníamos
un esquema de pago electrónico abierto.
Hay ciudades que aplican un sistema de
pago electrónico que se llama cerrado,
que es que usted tiene un carnet que se
llama, no sé, MBTA. digo cualquier cosa,
pero pero con esa misma tarjeta usted
paga bus, paga tren, paga paga otras
modalidades. Es un sistema integrado de
pago. Y ese sistema integrado de pago es
importante porque eventualmente es a
partir de ahí que nosotros podemos no
solamente tener información para para
generar una mejor política pública,
demanda en tiempo real, cómo se está
moviendo la gente y dónde estamos
fallando. Usted necesita saber esa
información para poder mejorar el
sistema de transporte. y dos, empezar a
generar incentivos y eh empezar a
generar subsidios a la demanda, no a la
oferta, sino a la demanda. En Costa Rica
existen los subsidios a la oferta, no
existen los subsidios a la demanda. Es
decir, nosotros subsidiamos
al servicio de transporte, no
subsidiamos a la gente. Con un pago
electrónico, que ese era mi sueño, uno
puede hacer política pública de
subsidios a la a la gente que más lo
necesita y no generalizar porque de
perdón que yo lo diga, pero por ejemplo,
no necesariamente todas las personas
adultas mayores necesitan un subsidio de
transporte público.
Eh, eso puede sonar muy feo, pero es es
una realidad. Digamos, mi mamá que en
algunos momentos se traslada en bus
restricción vehicular u otras cosas,
mami no necesita ese subsidio. Ella lo
puede pagar a pesar de que ya es una
adulta mayor casi. No, todavía casi.
Em, entonces uno realmente sí puede con
pago electrónico hacer un subsidio a
esas personas que realmente lo necesitan
y que el resto de las personas mediante
una tarifa que sea accesible, pero que
sea justa, sostener el sistema, pero es
un sistema aquí en China, en Estados
Unidos y en todo lado que se subsidia.
Para que usted tenga un buen servicio de
transporte público tiene que
subsidiarlo, porque no podemos perder de
vista que el transporte público es un
servicio público y que si solamente está
sujeto a ganancias y a rentabilidad, lo
que pasa es lo que pasa en Costa Rica,
que usted tiene comunidades en Parrita
que no tienen servicio de bus. ¿Por qué?
Porque no es rentable, porque es una
comunidad muy chiquitita. Entonces, la
demanda que es el corazón de cualquier
sistema de transporte no es suficiente y
no es suficientemente atractiva para que
yo, empresario, autobusero, porque al
final del día no es una ONG, es una
empresa,
tome esa ruta. No me interesa tomar esa
ruta porque voy a perder, entonces no la
voy a tomar para perder. Ahí es donde el
Estado tiene que entrar y recordar que
darle un servicio de transporte público
y de calidad a todos los costarricenses
es un deber porque es un servicio
público. Eso lo dejamos. Pago
electrónico y su arquitectura quedó
lista. No solamente quedó lista, quedó
implementada en una primera etapa en
Incofer y nosotros antes de irnos la
dejamos implementada en una cantidad, me
parece que fueron 10 rutas de buses con
la esperanza y la expectativa de que eso
continuara.
Nosotros también trabajamos en una
estructuración financiera que hicimos de
manera muy responsable y que
incorporamos en los nuevos contratos de
concesión que no se gestionaron. Eh,
pero bueno, eso se incorporó y se
incorporó ahí. Yo verifiqué que
estuviera sectorización, que estuviera
pago electrónico y que estuviera una
estructuración que hicimos en conjunto
con los empresarios autobuseros a raíz
de un piloto de buses eléctricos, que
tal vez algunos de ustedes se acuerden.
Nosotros trajimos unos buses eléctricos,
los pusimos a operar. Eso no era
solamente para que la gente viera la
unidad. Esas unidades operaron y ese
piloto estaba hecho para generar una
estructuración financiera que permitiera
eh un cambio realista de las unidades de
buses para el sector concesionario.
Y ahí determinamos, bueno, cuánto del
del gasto inicial, porque la unidad
eléctrica es más cara que la unidad de
combustión, pero después en el tiempo,
como usted no paga gasolina o no paga
diésel, se compensa y se compensa por
mucho, pero esa estructuración
necesitábamos ponerla literalmente en en
papel y lápiz, entender cómo ellos iban
a poder ir transicionando a unidades
eléctricas y qué significaba a nivel de
financiamiento, porque sí había una
limitación de que los bancos no les
prest estaban. Todo eso lo trabajamos y
esa estructuración financiera quedó no
solamente hecha, quedó acordada, la
compartimos eh en su momento con
diferentes empresas y quedó establecida
como un mecanismo de financiamiento para
que no tuviéramos el problema que
tenemos al día de hoy, porque eso no se
continuó, que es que tenemos unidades de
buses que entraron en llamas y sabíamos
que eso iba a ser así porque el cambio
de flota vehicular era inminente y se
necesitaba de esa estructuración
financiera para poderlo llevar a cabo,
pero se necesitaba también de voluntad
política para poderlo mover. Eso lo
dejamos también ahí. Y por supuesto que
también trabajamos en la generación para
que eventualmente se pudiera
transicionar, no solamente de la parte
pública que cambiamos, no solamente
hicimos el piloto de uses eléctricos,
cambiamos motos de correos de Costa Rica
de entrega cero emisiones, no sé si
ustedes se acuerdan, cambiamos también
unas buena cantidad de unidades de
oficiales de tránsito a motos eléctricas
para que eso también se diera, que era
parte de los objetivos que teníamos en
el Plan Nacional de Descarbonización,
¿verdad? nuestra huella de carbono está
muy enfocada en transporte. eh teníamos
que generar toda una red de
infraestructura de recarga y eso se hizo
y Costa Rica la tiene al día de hoy por
un esfuerzo que se hizo también en la
administración pasada, de la cual gozan
también muchas personas que han
transicionado a vehículo eléctrico. Eso
no solamente era para el sector privado,
esa generación y esa red de
infraestructura también era para que
pudiéramos empezar a hacer un recambio
en toda la parte vehicular pública.
Entonces el planteamiento quedó, se le
metió mucho esfuerzo, muchas ganas,
mucho trabajo con la asamblea, con los
sectores, con el MOP, con el ISE, con
Raimundo y todo el mundo y se dejó ahí.
Eso hay que retomarlo. Pero solo así
vamos a poder salvarnos de las presas.
No hay una solución mágica a base de
hacer más kilómetros de carretera.
Solamente eso no va a pasar y eso no ha
pasado en ningún lugar.
Tondas, ¿qué pasan haciendo?
Y peor si son cuadradas.
Doña Claudia, ahí tenemos, me encantaría
cubrir un montón de de secciones más,
pero hay una hay una cosa que que creo
que ahora que vamos terminando vamos a
pasar otras secciones de preguntas
rápidas y demás, está en la mente de
muchas personas y es que bueno, el
gobierno Carlos Alvarado fue el que
trajo a Rodrigo Chávez en ese momento. A
pesar de que, por supuesto, los reportes
del Wall Street Journal y demás salieron
ya durante la campaña, si un hace un
poco de investigación se da cuenta que
recursos humanos, por ejemplo, del Banco
Mundial lo tenía fichado como un y
isito, por si acaso, cito textualmente
conocido acosador sexual dentro del
Banco Mundial, mucho antes de que
siquiera saliera y por supuesto luego se
vio en el encubrimiento y demás que el
Wall Street Journal eh eh lanzó a todos.
Mi pregunta es, en la contratación de
ministros de Carlos Alvarado, que bueno,
ahorita el presidente ha roto ese récord
por mucho, vimos muchas contrataciones
de de muchas salidas de ministros. Eh,
se sintió hacia el final del gobierno en
especial un poco abrupto, eh,
improvisado la cantidad de salidas de
ministros que vimos, ¿verdad?, y la
traída de un ministro como Rodrigo
Chávez, que resultó pues en una salida
del mismo ministro Rodrigo Chávez, eh,
¿cómo se llama esto? y en una
contratación que pues deja muchas
preguntas, ¿verdad? ¿Cómo sucedió? ¿Por
qué sucedió? ¿Cómo se decidió traer al
presidente, el actual presidente ahora
en ese momento ministro? Entonces, mi
pregunta es, ¿cómo se siente usted ahora
viendo hacia atrás esta contratación de
Rodrigo Chávez y lo que eso desencadenó
en el país?
Bueno, voy a dividirlo en varias partes.
Por supuesto que la contratación fue un
error, digamos, eso de eso lo puedo
entrar así de lleno, eh, y puedo decirlo
tal cual. fue un error por muchas
razones, empezando porque no dio la
talle como ministro de Hacienda le
cosestaban los números, pero por muchas
otras razones. Ahora, nada más voy a voy
a voy a iniciar por el final porque sí
me parece que hay una responsabilidad y
un mea culpa a nivel de que fue un error
en contratación y puedo explicar un poco
el proceso, pero yo no voté por Rodrigo
Chávez para que fuera presidente,
¿verdad? Entonces, yo tampoco me voy a
echar al hombro una responsabilidad que
no es nuestra. Eso fue una decisión del
país y él como ciudadano costarricense,
igual que cualquier ciudadano, ciudadana
costarricense, está en libertad en este
país, que todavía somos una de las
democracias más consolidadas, de poner
su nombre para ser electo o electa. Y
Costa Rica tiene la libertad de elegir.
Entonces, yo no me voy a responsabilar,
a responsabilizar porque Costa Rica haya
elegido a Rodrigo Chávez. Yo no voté por
él, pero respeto eh respeto la voluntad
de Costa Rica de haberlo elegido. En con
respecto a su contratación, si es
importante decir eh Pietro que esa
información no era pública. lo que era
público es que él tenía una
investigación, pero el Banco Mundial,
igual que cualquier otra de esas
instituciones multilaterales y me parece
que eso es eso aplica para el sector
privado, sobre todo cuando es en
situaciones de acoso lo guardan con
muchísima confidencialidad. Entonces, en
ese momento había finalizado la
investigación y esa primera
investigación, y ustedes tienen que
saberlo porque esa primera investigación
que se hizo mal es la que desencadena
que las denunciantes pidan una revisión
y que salga a la luz todo lo que pasó.
La pregunta ante el Banco Mundial y la
respuesta que dio el Banco Mundial uno
es que el proceso era confidencial, pero
que él había quedado sin ningún tipo de
penalización por eso
y en
su hoja de vida, en su currículum en
papel, se veía bien su currículum se
veía bien y eso creo que es un es un
gran es un gran aprendizaje, ¿verdad?
No, todo lo que se ve bien en papel
resulta bien. Pero bueno, ese error lo
puede cometer cualquier persona. Muchos
hemos hecho una contratación por un
currículum que se ve bien y al final del
día pues la persona de repente no es e
no es un buen perfil para el trabajo que
se necesita y él no era un buen perfil
para el trabajo que se necesitaba. Más
allá de su paso por el Banco Mundial,
que es penoso y lamentable, eh él no era
un buen perfil. eh le costaba mucho el
entendimiento de la lógica de Hacienda y
no daba la talla y por eso no duró ni un
año.
Ya es cuando él se va, que justamente me
parece que fue después y estoy segura
que no estoy equivocada, si no fue ya en
campaña, es que las denunciantes
presentan que se haga una reapertura de
la investigación y se hace la segunda
investigación y ahí es donde sale a la
luz toda la circunstancia que él tenía y
tiene al día de hoy en el Banco Mundial,
a donde todavía el día de hoy no puede
entrar.
Entonces, eh sí, fue un error, por
supuesto que fue un error y en su
momento para nosotros lo que era
evidente es que era un error porque el
perfil no era bueno, él no daba la
talla, pero la investigación era
confidencial y las organizaciones la
mantienen así, no solamente por la
persona que se está investigando, sino
también por las víctimas. Entonces sí me
parece importante aclarar eso.
Pasando a esta sección, eh bueno, esta
la idea de acá es poder responder, son
preguntas rápidas, entonces nada más ir
así como lo más eh tiempo eficiente que
podamos eh hacer esta parte. Eh
del gobierno actual, si tuviera que
mantener algo, algún proyecto, alguna
cosa, mantendría algo.
Sí, cosas que se hayan hecho bien,
nosotros las mantendríamos. Creo que
Costa Rica tiene que pasar la
mezquindada de que lo que no se haga
bien no se continúa. Eh, y creo que han
habido cosas que la administración, por
ejemplo, los programas de de graduación
de bachillerato, e han estado bien.
Nosotros los continuaríamos, nos parece
que son valiosos.
Si tuviera que elegir algún ministro de
esta administración para quedarse en su
próxima administración, ¿elegiría alguno
o ninguno del todo? Ninguno. Le
aceptaron un puesto a una persona que
era abiertamente un acosador sexual.
Usted
y personas que están ahí y otras
personas que pasaron por ahí ya no están
tampoco.
¿Usted renunciaría a su inmunidad
presidencial si se le pidiera?
Sí. A ver, yo creo que eso tiene un
proceso. Es más, yo ni siquiera critico
que el presidente no renuncia a su
inmunidad. Yo eso no lo critico.
Yo lo que critico es que él piense que
él no está sujeto a un proceso de
levantamiento de inmunidad que es
diferente, porque tiene que estar sujeto
eh en el caso de que haya dudas de que
él haya cometido una falta igual que
cualquier otro ciudadano. Hay un
proceso. Hay un proceso que pretende
revisar si hay mérito para levantarle o
no el fuero. Y eso tiene que estar
sujeto él y tiene que estar sujeto
cualquier persona y por supuesto el
presidente o la presidenta de la
República que venga porque eso es parte
de la democracia. Más allá que él
renuncie,
lo que sí tiene que suceder es que se
respete un proceso que es un proceso es
un proceso que corresponde y le
corresponde a las instancias como la
Asamblea Legislativa de ver si eso tiene
mérito o no tiene mérito. No deberíamos
politizar algo que es que es una cosa de
ley de Costa Rica.
Si qué proyecto tiene que que quiere
presentar que no sea sujeto a la
aprobación de la asamblea
que no sea sujeto a la aprobación de Hay
un montón de mejoras en gestión que se
pueden dar eh trabajando directamente
con las instituciones, pero las
transformaciones estructurales sí son sí
son de la Asamblea Legislativa. Algunas
de las transformaciones que nosotros
queremos para el sector educativo
tendrán que pasar por la Asamblea
Legislativa. la mejora, por ejemplo, la
transformación en la digitalización del
MEP, ¿no? Ahí nosotros lo podemos hacer,
que esa es parte de nuestra
transformación. Esa puede ser de parte
del ejecutivo. En la transformación, en
la malla curricular es el ejecutivo.
Ciertas transformaciones a nivel, por
ejemplo, de evaluación son de
legislativo. ¿Qué queremos hacer
cambios?
¿Qué piensa de que Costa Rica implemente
un formato de reelección consecutiva?
No, no estoy de acuerdo. No, no estoy de
acuerdo. Me parece que eso eh es
absolutamente innecesario. Genera hasta
distorsiones de intentar tomar
decisiones o dejar de tomar decisiones
responsables por querer mantenerse en
una reelección consecutiva. Eso está
demostrado que no funciona bien. En
Costa Rica creo que hemos sido muy
sabios. Eh, el último año el presidente
o la presidenta de la República,
normalmente, excepto este, eh se dedica
a cerrar su agenda de trabajo porque no
va a ser reelecto inmediatamente.
Entonces, no hay una distorsión, no hay
un incentivo perverso de hacer cosas
para ganar votos o de no tomar
decisiones porque puedan ser
impopulares.
Durante el gobierno de Carlos Alvarado
vimos a una primera dama muy activa en
su rol de gobernanza. ¿Qué rol tendrá
Carlos Alvarado durante su gobierno eh
como primer esposo de la República?
Eso estará sujeto a él. Recordemos que
eh bueno, nosotros solamente hemos
tenido un primer caballero, pero
históricamente el rol de la pareja, del
jefe o jefa de estado eh es voluntaria,
¿verdad? Y yo ahí no critico y no
critico y de verdad lo digo de corazón a
las personas que han decidido
involucrarse más y a las personas que
han decidido no involucrarse tanto
porque es un rol que es adonorem, es
absolutamente voluntario y la realidad
es que una eh no no es la persona que se
está postulando, es tu pareja. Yo tomé
la decisión en libertad eh de que uno
por el tipo de trabajo que yo tenía, yo
no le iba a ayudar a la administración
ni tampoco le iba a ayudar a la empresa
en la que yo trabajaba si yo me mantenía
en mi trabajo privado por diferentes
razones
y que era una oportunidad y era un
privilegio que poca gente tiene de poder
servirle a mi país por 4 años y me
comprometí y les garantizo que trabajé
mucho más y mucho más horas de las que
yo normalmente trabajaba en el sector
privado y eso que yo soy una persona que
trabaja mucho y se compromete. Pero eso
es un tema voluntario. Es un tema
voluntario. Eh, entonces creo que
es él es una persona a la cual yo le
tengo, no solamente le quiero, es es mi
pareja, es mi mejor amigo, es una
persona que tiene mucha experiencia y
muchos talentos, pero yo también voy a
respetar la libertad que él tiene de
decidir si él quiere o no quiere
involucrarse. Él le dedicó también
muchos años a su país y creo que también
debería estar en libertad de decidir si
ahora quiere seguir en la ruta
profesional que él lleva, haciendo las
cosas que él hace, que también le
gustan. y yo creo que él tiene que tener
la libertad de escoger qué qué quiere y
cómo quiere involucrarse. Al final del
día, la persona que va a dirigir, a ser
presidenta y a e a a realmente estar ahí
comprometida soy yo.
Llegaron a este punto, felicidades.
Tienen mayor capacidad de poner atención
que el 99% de la sociedad. Pero sí,
nada, si están viendo esto, porfa,
suscríbanse a literalmente todo lo que
hacemos, no solo a Costa Rica. El
anuncio de Carol fue enfocado en Costa
Rica. enfocan en todo. Pueden
yo solo Costa Rica. ¿Dónde están
escuchando esto? Costa Rica, ¿verdad?
Digo,
general también se pueden suscribir, se
pueden suscribir a No con nada, a Nada
de Noche. Todo lo que estamos haciendo
en México pueden hacerlo también más una
cantidad, una variedad enorme de
contenido que pueden disfrutar los
podcast. Primero, lo primero, ponete el
día, los pueden escuchar en Spotify
todos los días a las 4 de la mañana.
Ustedes son los raros que se levantan a
esa hora o con unas vibras en la noche o
con un cafecito, no sé, ustedes
decidirán. Y pues nada, pueden seguir
viendo la entrevista, ya no molestamos
más. Mentira, puede que haya otro
anuncio por ahí metido, pero ya saben,
suscríbanse a todo lo que estamos
haciendo. Suscríbanse al YouTube de No
pasa nada, al de Costa Rica también, al
patreon.com/no pasa nada oficial y ya,
perdón, mirarlo.
Esta es otra sección igual de preguntas
rápidas. Esto es con un formulario que
mandamos hace ya varios meses que bueno,
básicamente era totalmente a favor,
totalmente en contra o los medios.
Entonces, le voy a volver a hacer las
preguntas con su respuesta por si usted
quiere ampliar en alguna de las
respuestas. La primera es, apoya que la
iglesia tenga un papel activo en el
gobierno y su respuesta fue totalmente
en contra.
Sí. Bueno, yo creo en un estado laico.
Eso es lo que yo creo. Creo en un estado
laico y es más, creo que hasta eh el
máximo dirigente de la iglesia se ha
pronunciado a favor de la posibilidad de
un estado laico, bajo el entendido de
que eso lejos de limitar más bien abre
eh en igualdad de condiciones la
el el la expresión de la fe en sus
diferentes expresiones, porque aún en
Costa Rica tenemos diferentes diferentes
formas de profesar la fe. Entonces, yo
lo que creo es un estado laico. Sí.
¿Está a favor de mantener el aborto
legal y accesible? La respuesta fue
totalmente a favor.
Eh, sí.
Apoya la legalización recreativa del
cannabis totalmente a favor.
Sí.
Respaldaría implementar una política de
seguridad buquelista en Costa Rica
totalmente en contra.
Es que Costa Rica no tiene nada que ver
con El Salvador. Nuestra historia no es
la misma. Nuestras nuestro contexto no
es el mismo. Nuestras instituciones no
son las mismas. Empezando porque Costa
Rica es una de las democracias
consolidadas de toda la región, El
Salvador no tiene un contexto distinto.
Y yo respeto absolutamente que el pueblo
salvadoreño escoja lo que el pueblo
salvadoreño cree que es mejor para
ellos. Creo que Costa Rica tiene que
escoger lo que nosotros pensamos que es
mejor para nosotros. Y yo creo que ni el
modelo Bukele, ni el modelo Panamá, ni
el modelo Colombia, ni el modelo Brasil
aplican para nosotros, porque nosotros
somos Costa Rica con las condiciones,
las problemáticas, el contexto, hasta la
ubicación geográfica que tiene Costa
Rica no aplica nada de eso y ciertamente
nuestra nuestra democracia y nuestro
diseño democrático no está hecho para un
modelo como el del Salvador.
impulsaría aumentar la inversión en
educación hasta acercarse al 8% del PIB
totalmente a favor.
Sí, de hecho en nuestro plan de gobierno
así nos hemos comprometido. Eso eso es
importante decir. El mismo estado de la
educación en lo cual nosotros estamos de
acuerdo dice que tienen que haber dos
cosas en paralelo. Un aumento en la
inversión en educación, pero una mejora,
una mejora en la gestión de la educación
para que ese presupuesto, digamos, se
utilice de la mejor manera. Y ahí
nosotros lo estamos planteando de manera
progresiva, como dije, eh en un aumento
de hasta 600,000,000000 al 2030, que es
muy parecido a lo que plantea el Estado
de la educación.
Quedándonos en educación, ¿está a favor
de impartir educación sexual integral en
los colegios? Totalmente a favor.
Sí. Y los datos demuestran que eso tiene
un impacto beneficioso y positivo en la
reducción, por ejemplo, de los embarazos
adolescentes.
¿Okay? Y apoya incluir educación
religiosa obligatoria en primaria y
secundaria. La respuesta fue neutral.
Yo creo en la en la libertad de la
expresión de la fe y religiosa de de
parte de los y las costarricenses. Creo
que eso es parte de nuestra cultura. De
hecho, Costa Rica es un país eh
altamente conservador y somos personas
en general, nuestras familias nos hemos
criado eh bajo eh muchos de nosotros
bajo el catolicismo, muchos
costarricenses más y más eh bajo el
esquema evangélico y yo creo que la
gente tiene libertad y Costa Rica tiene
que ser un país de libertades a nivel de
cómo profesamos nuestra fe. Eso también
significa que no podemos imponer una
versus otra. Sí, está a favor de
mantener el régimen actual de zonas
francas. Totalmente a favor.
Sí, ese motor funciona y funciona bien.
No podemos desestabilizar algo que
funciona bien, más bien tenemos que
garantizarnos que no se debilite
mientras nos enfocamos. Como dijimos
anteriormente, nuestro enfoque sí está
en régimen definitivo.
¿Consideran necesario aumentar impuestos
en alguna medida o área? Totalmente en
contra.
En contra. Creo que nosotros ya hicimos
las decisiones responsables que se
tenían que hacer. Ya tenemos una
trayectoria deuda PIB que nos permite
estar en otra posición y nosotros lo que
estamos comprometidos es en mantener una
responsabilidad fiscal adecuada,
mejorando la recaudación y combatiendo
el y evasión.
¿Debe el Estado hacerse cargo de la
deuda con la caja? Totalmente a favor.
Sí, y todos lo han hecho. Aquí
importante decirlo exactamente igual,
que como esta administración no ha
conversado y se ha peleado con todo el
mundo y las otras no. Todas las
administraciones anteriores se han
sentado con la caja y han determinado en
esos 4 años qué tanto pueden saldar de
de una deuda que es billonaria. Es una
deuda muy grande. Lo que no puede pasar
y lo que nosotros nos debería llamar a
la indignación, creo yo, es que yo no sé
cuál es la palabra, por lo menos a mí me
parece, es una indignación. ¿Cuándo se
ha visto que usted si tiene una deuda?
Sencillamente diga, "La verdad es que no
quiero." Hay que honrarla. Eso no
significa que una sola administración
pueda pagarla toda. Pero todas las
administraciones se han sentado, han
hecho sus cálculos, se han sentado con
la caja y han dicho, "Yo puedo en estos
4 años pagar esto y hay una
negociación." Lo que pasa es que en esta
administración se ha decidido que la
verdad es que si te vi no me acuerdo y
yo la verdad es que no pago nada. Eso no
puede ser. en la misma línea parecida
está a favor de mantener el aumento y la
autonomía del FES. Totalmente a favor.
Sí, a favor. Es más, nosotros hasta nos
hemos comprometido en que avancemos y
regresemos justamente porque las
finanzas públicas ya permiten mayor
estabilidad y eso significa mayor
capacidad de planificación a largo
plazo, que regresemos de manera
progresiva a las negociaciones
quinquenales, porque eso también le
permite a la academia, a todo el mundo.
Es más fácil planificar a 5 años que ir
planificando año a año. Entonces, por un
tema de planificación, nosotros nos
comprometemos a progresivamente llegar a
a la planificación quinquenal y a la
negociación quinquenal.
Apoya el proyecto de jornadas 43
actualmente en la Asamblea Legislativa,
¿algo en contra?
Eh, sí, en contra. Yo creo, bueno, ese
proyecto es como un Frankenstein. E y a
ver, creo muchas cosas y estas son
preguntas rápidas. Uno es un proyecto
que yo entiendo que se ha convertido
como en un símbolo para el sector
privado y yo les puedo entender porque
las dinámicas laborales del 2025 no
responden exactamente como hablamos del
diseño institucional de la caja, las
dinámicas laborales al día de hoy son
diferentes, eh, y nuestra legislación
tiene que adaptarse a eso. Ya tenemos
herramientas y tendremos más que van a
seguir modificando cómo entendemos la la
relación laboral y cómo nosotros
trabajamos. Eso se ha visto muy
modificado y es una realidad para muchas
personas y sobre todo si pensamos que
hay un 40 45% de personas en la
informalidad, esa gente trabaja de todas
las formas posibles que no están
reguladas de todas formas. Entonces, sí
tenemos que tener una conversación eh
realista de los cambios en la dinámica
del trabajo que le permitan seguridad
jurídica a las empresas para poder hacer
contrataciones con las dinámicas del
trabajo de hoy, pero que también le
permitan a los colaboradores y a las
colaboradoras una relación laboral que
les dé unas garantías que son y que
tienen que verse ya distintas. Entonces,
nosotros el problema que tenemos es que
tenemos una visión como muy binaria en
muchas cosas, ¿verdad? Eso o entendemos
la relación laboral tradicional de 8 a
5, usted trabaja tiempo completo, le
rebajan sus cargas sociales y usted
tiene usted tiene derecho a dar
vacaciones y aguinaldo o nada.
Y la realidad es que nuestra realidad y
dinámica laboral ya es mucho más
compleja que eso, mucho más compleja. Y
a nosotros nos cuesta entrarle a la
complejidad, pero eh hay una hay una hay
una gama de grises en el medio que
tenemos que empezar a discutir y yo creo
que simbólicamente eso es para el
empresariado lo que significa el
proyecto 4x3, pero eso es un
Frankenstein que está mal hecho, que
está absolutamente desfasado, que es una
visión de este tamaño para una ventana
que tenemos que ver todo el paisaje y y
no lo estamos haciendo y con eso no se
va a lograr.
¿Considera que el Estado debe de
intervenir activamente ante una crisis
de gentrificación en Costa Rica
totalmente a favor? No solo a favor,
nosotros tenemos los mecanismos para
hacerlo. Lo que pasa es que no los
accionamos en nuestra ley de
planificación urbana, que es una ley
bastante visionaria, a pesar de que ya
está viejita y hay que hay que
remosarla, pero digamos eh tiene
mecanismos de gestión de suelo que nos
permitirían generar los incentivos o los
desincentivos para evitar que
poblaciones se vean desplazadas. Ahora,
esos mecanismos que están ahí a nivel
nacional tienen que trasladarse a planes
reguladores que entiendan y incorporen
mecanismos que combatan la
gentrificación. Pero si ni siquiera
tenemos planes reguladores en la gran
mayoría de nuestro país, pues estamos a
la libertad de lo que está permitiendo
el mercado y por supuesto que estamos
teniendo distorsiones gigantescas. El
plan regulador lo que hace es eso,
regula, genera reglas claras, crea
incentivos o crea desincentivos para que
haya ese tipo de inequidades. Pero no
estamos usando los mecanismos que ya
existen, ni siquiera los tenemos que
inventar, ya están ahí, tenemos que
usarlos.
Est es un poco bonus para esta
entrevista, pero respaldaría la creación
de un tren eléctrico en la GAM.
Totalmente a favor.
Por supuesto, por supuesto, por
supuesto. Costa Rica lo necesita. Costa
Rica se lo merece y no se merece el tren
chiquitito que nos están vendiendo, que
está muy bien, arranquemos por ahí, pero
nosotros nos merecemos mucho más. ¿Está
a favor de reformar la reelección
presidencial consecutiva? Totalmente en
contra.
En contra.
¿Y apoyaría cambiar el sistema político
costarricense a un régimen
parlamentario? ¿Algo en contra?
Sí, yo no estoy absolutamente cerrada la
conversación, sobre todo porque creo
que, a ver, el sistema presidencialista
y el sistema parlamentario, ambos tienen
cosas a favor y en contra. Es decir, no
hay sistema perfecto, pero la realidad
es que el sistema presidencialista
generalmente funciona mejor bajo
esquemas y paisajes políticos más
bipartidistas. Ya cuando empezamos a
tener una fragmentación como la tenemos
en Costa Rica, pareciera que la dinámica
del Congreso empieza a parecerse más a
una dinámica parlamentaria donde se
necesita generar alianzas para poder
llevar agendas básicas. Eh, y eso
todavía no lo estamos entendiendo. Es
como que todavía estamos ahí amarrados a
una dinámica del pasado en donde hasta
hacer alianzas y negociar se veía mal.
No, no. La democracia y sobre todo una
democracia que tiene en este momento 20
opciones políticas a las elecciones de
2026 es una democracia que a todas luces
está indicando que necesita ejercerse
desde otra desde otro ángulo. Nosotros
lo entendimos así, por eso vamos en
coalición. Nos hubiera gustado que fuera
una coalición más grande, pero otros
partidos políticos no lo entendieron
así. Eh, pero la política tiene que
darse de esa manera. Ya casi que lo que
necesitamos es tener una agenda país y
generar alianzas de diferentes
movimientos políticos que se articulan
para una iniciativa y pueden estar en
contra para otra y necesitamos ir
normalizando ese tipo de dinámicas
porque al final la gente lo que necesita
es que le resuelvan
y para resolver ahora hay que unirse,
hay que articular y hay que aliarse.
Perfecto, doña Claudia. Tal vez ya como
para ir cerrando las preguntas. Nosotros
pusimos como una cajita en Instagram
para que las personas nos me enviaran
todas las preguntas que ellos quisieran.
Eh, entonces recupilamos un par y quiero
dejar claro que di claramente las
escribieron ellos, ¿verdad?
Sí, sí, no te preocupes, no te
preocupes.
Algunas reflejan opiniones y cosas así,
¿verdad? No podemos achecarnos a
nosotros. Pero bueno, una pregunta nos
una persona nos preguntó, ¿firmaría el
TLC con Israel? Y sumando a eso, otra
nos preguntó, "¿Cuál es su posición
sobre el gobierno sionista israelí y sus
acciones de genocidio en Gaza?
Okay, voy a iniciar por la segunda y voy
a terminar por la primera porque es una
pregunta a dos partes, pero digamos son
como es como la misma.
Eh,
lo que está pasando en Gaza es
absolutamente injustificable. El el la
crisis humanitaria que tenemos ahí no se
puede justificar. Y ahora, bueno, hay un
hay una pausa o ojalá que ya no continúe
del todo la situación en Gasa, pero la
realidad es que la crisis humanitaria
que se vivió y se vive al día de hoy ahí
no se puede justificar bajo la retórica
de la defensa.
Israel tiene derecho a su justa defensa
y lo que y lo que cometió jamás en su
momento tampoco es justificable. Pero
todo lo que vino después, la manera en
la que se ha
penalizado
a miles de personas absolutamente
inocentes, sobre todo mujeres y niños,
es absolutamente injustificable. Y un
país como Costa Rica que cree en la
resolución de conflictos de manera
pacífica, un país como Costa Rica que
cree
en la paz, eh creo que debe mantenerse
bajo lo que ha sido nuestra posición
histórica. Nosotros creemos que los
conflictos se pueden resolver de otra
manera y no llegando a la violencia. que
lamentablemente estamos en una
administración que casi que cree en la
violencia para resolver los conflictos,
pero nuestro legado histórico siempre ha
sido otro. Y y sí, a mí me parece que lo
lo que ha pasado ahí es una crisis
humanitaria que es vergonzosa para toda
la humanidad. Es vergonzoso que lo
hayamos tenido que presenciar eh todos y
todas. las cosas terribles y la hambruna
terrible, la crisis de salud que se está
viviendo en Gaza. Nosotros con respecto
al TLC, y en esto yo no lo voy a
personalizar con Israel, hemos dicho en
diversas ocasiones que Costa Rica tiene
una cantidad importante de tratados de
libre comercio en los que yo en lo
personal creo, pero que no les estamos
sacando provecho y que hasta que no
generemos una estrategia para sacarle
provecho a esos tratados de libre
comercio, nosotros no vamos a impulsar
más. sencillamente porque no somos
capaces de poder beneficiar a Costa Rica
con los que ya tenemos y son varios.
Entonces, queremos enfocarnos en los
tratados que ya tenemos antes de
continuar con otros tratados de libre
comercio.
Otra pregunta es, en caso de no ser
candidata, ¿por cuál candidato a la
papeleta actual votaría?
No, más bien yo tengo, le invito a todos
los demás candidatos a que se nos sumen
en segunda ronda. [risas]
¿Qué haría diferente respecto a los
gobiernos PAC en términos de
comunicación? todo nosotros. Sí,
nosotros sí nosotros fallamos en
comunicación. Ahora, yo no lo voy a
justificar porque creo que hay hay un
proceso. La comunicación va
transicionando de manera muy rápida.
Nosotros no nos supimos adaptar con esa
agilidad y no supimos enganchar y
mantener una comunicación mucho más
constante con la gente. Yo rechazo la
idea de que Carlos eh no eh digamos no
comunicara porque sí lo hacía. Lo que
pasa es que no fuimos lo suficientemente
hábiles para utilizar mejor, por
ejemplo, mecanismos de redes sociales en
donde pudimos haber comunicado de una
manera más sostenida un montón de cosas
y haber generado hasta espacios donde
uno puede tener interacción con la
gente. Entonces, creo que sí fallamos en
la comunicación, creo que no fuimos
buenos en con bombos y platillos
inaugurar hasta la casa del perro, que
eso es lo que se hace en esta
administración, ¿verdad? y se inaugura
ahí lo que fuera y y ponen pólvora y
cuanta carajada. Eh, pero la realidad es
que ahí sí hay una lección aprendida. La
gente sí tiene que saber en qué está
trabajando la administración para que
sienta que ese trabajo existe. Y
nosotros cometimos el error de
invisibilizar muchas de las cosas que
hicimos y eso ha permitido que esta
administración manipule la opinión
pública porque nosotros cedimos esa
información y eso fue un error.
¿Considera que la ley antihuelgas juega
en contra del pueblo ante la posibilidad
de gobiernos totalitarios? Considero que
la ley antihuelgas responde a un
contexto, a una asamblea legislativa y a
una situación que se dio en su momento y
que, como toda ley, una vez que se
despliega puede cumplir su propósito y
puede tener impactos o limitaciones que
sean negativas. La retroalimentación que
nosotros hemos recibido es que la ley
antihuelgas ha generado algunas
limitaciones para que las personas
puedan ejercer el derecho que en
democracia la gente tiene, no solamente
de hacer huelga, sino también de
protestar. Y eh igual que toda ley, yo
creo que nosotros deberíamos una vez
desplegada poderla revisar e
incorporarle las mejoras que pueda tener
la ley, siempre bajo el entendido de que
cualquier país normalmente tiene una ley
que regula las huelgas para que haya
claridad de cómo se ejerce ese derecho,
igual que muchos otros derechos y a la
vez garantizarle a los y las
costarricenses que la dotación de
ciertos servicios básicos se va a se va
a dar a en periodo de huelga. Entonces,
igual que otras leyes, yo estoy
dispuesta a revisarla para poder mejorar
y si hay alguna limitación para que la
gente ejerza ese derecho, pues poderlo
poderlo resarcir.
Y ya la última, una persona nos
preguntó, ¿cómo se separa la percepción
de ser la expareja de un líder
latinoamericano retomando el poder?
No sé, no se separa. Yo no lo niego. Yo
soy la pareja de un líder
latinoamericano, pero yo soy una persona
independiente. Carlos podrá ser muy mi
pareja, pero no no estamos juntos.
Solamente a nivel espiritual dicen que
somos uno, pero bueno, a nivel aquí
carnal somos personas independientes,
separados. De hecho, tenemos eh y hemos
tenido de manera respetuosa muchas
diferencias, muchas diferencias a nivel
eh de cómo trabajar los procesos. Él me
respeta, yo le respeto, nos queremos
muchísimo y somos familia, pero un
gobierno mío es un gobierno mío y el
gobierno que ejerció Carlos es el de él
y eso ya es el pasado, eso ya responde a
la Costa Rica del 2018 al 22. Aquí
estamos viendo hacia el futuro de la
Costa Rica del 2026. Claudia, muchas
gracias por su tiempo. Eh, por último,
puede ver esta cámara y darle un mensaje
que quiera a nuestra audiencia y bueno,
todo el mundo que esté viendo.
Bueno, yo agradecerles muchísimo a
ustedes por la invitación y decirle a
todas las personas que nos están viendo
que yo creo que si bien tenemos grandes
retos, Costa Rica también tiene grandes
oportunidades. Que no nos hagan creer
que nosotros somos incapaces de llegar a
acuerdos y sacar la tarea, porque Costa
Rica ha sido un país que se ha forjado
con acuerdos y con visión. Yo creo que
Costa Rica en este momento necesita un
liderazgo que tenga claridad de para
dónde va, porque si usted no sabe para
dónde va, cualquier camino es bueno, que
quiera trabajar y que quiera dar
resultados. Y un liderazgo que quiere
dar resultados sabe que lo que necesita
es trabajar en equipo porque el
ejecutivo no puede solo, una persona no
puede sola y ningún sector va a poder
solo. Para los retos que tenemos,
necesitamos unirnos como país, encontrar
dónde podemos generar una agenda de
desarrollo común y trabajar para sacar
este país adelante. Y creo que lo
podemos hacer.
Muchas gracias. Muchas gracias a
ustedes.